Title:Дальневосточное отделение Российской академии наук
Id:40690
Дальневосточное отделение Российской академии наук (ДВО РАН) является развитой территориально-распределенной системой комплексных научных центров, институтов, стационаров и научных станций, заповедников, охватывающей практически всю территорию Дальневосточного федерального округа. Научные центры ДВО РАН находятся во Владивостоке, Хабаровске, Петропавловске-Камчатском, Магадане, Благовещенске, Южно-Сахалинске. Отдельные институты работают в Биробиджане, Анадыре.
На начало 2005 года в составе Дальневосточного отделения трудится около 7500 человек, среди них 2500 научных сотрудников, в том числе 15 академиков и 18 членов-корреспондентов РАН, более 300 докторов и 1150 кандидатов наук.
Председатели ДВО РАН
академик Еляков Георгий Борисович (с 1991 по 2001)
академик Сергиенко Валентин Иванович (с 2001 по настоящее время)
Структура ДВО РАН
Приморский научный центр
Институт автоматики и процессов управления ДВО РАН
Институт прикладной математики ДВО РАН
Хабаровское отделение Института прикладной математики ДВО РАН
Институт проблем морских технологий ДВО РАН
Институт химии ДВО РАН
Тихоокеанский институт биоорганической химии ДВО РАН им.Г.Б.Елякова
Биолого-почвенный институт ДВО РАН
Институт биологии моря им. А.В. Жирмунского ДВО РАН
Горнотаежная станция им. В.Л.Комарова ДВО РАН
Ботанический сад-институт ДВО РАН
Амурский филиал Ботанического сада-института ДВО РАН
Сахалинский филиал Ботаническо сада-института ДВО РАН
Уссурийская астрофизическая обсерватория ДВО РАН
Дальневосточный геологический институт ДВО РАН
Сахалинский филиал Дальневосточного геологического института ДВО РАН
Тихоокеанский океанологический институт им. В. И. Ильичева ДВО РАН
Тихоокеанский институт географии ДВО РАН
Камчатский филиал Тихоокеанского института географии ДВО РАН
Институт истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока ДВО РАН
Хабаровский научный центр
Вычислительный центр ДВО РАН
Институт материаловедения Хабаровского научного центра ДВО РАН
Институт машиноведения и металлургии ДВО РАН
Институт горного дела ДВО РАН
Институт водных и экологических проблем ДВО РАН
Институт экономических исследований ДВО РАН
Институт комплексного анализа региональных проблем ДВО РАН
Институт тектоники и геофизики им. Ю. А. Косыгина ДВО РАН
Сахалинский научный центр
Институт морской геологии и геофизики ДВО РАН
Специальное конструкторское бюро средств автоматизации морских исследований ДВО РАН
Камчатский научный центр
Институт вулканологии и сейсмологии ДВО РАН
Институт космофизических исследований и распространения радиоволн ДВО РАН
Научно-исследовательский геотехнологический центр ДВО РАН
Северо-Восточный научный центр
Северо-Восточный комплексный научно-исследовательский институт ДВО РАН
Чукотский филиал Северо-Восточного комплексного научно-исследовательского института ДВО РАН
Институт биологических проблем Севера ДВО РАН
[Международный научно-исследовательский центр "Арктика" ДВО РАН]
Институт геологии и природопользования ДВО РАН
Ссылки
[Сайт Дальневосточного отделения РАН]
[Информационный сервер ДВГИ ДВО РАН]
[DVOwiki]
Категория:Дальний Восток России Категория:Российская академия наук Категория:Наука во Владивостоке