Title:Дистимия
Id:101961
Дистимия  — это хроническая субдепрессия, с симптомами, недостаточными для постановки диагноза «большого депрессивного расстройства». Диагноз дистимии может быть установлен, только если расстройство продолжается не менее 2 лет.
Термин «дистимия» был создан психиатром Робертом Спитцером для замены термина «невротическая депрессия». До появления термина «дистимическое расстройство» это заболевание также иногда называлось неврастенией и психастенией ].
Дистимия чаще всего начинается в молодом возрасте, хотя начало может быть в среднем и инволюционном возрасте. Иногда больной дистимией получает правильный диагноз лишь через много лет после начала заболевания. Если дистимия начинается уже в детстве, больной считает, что депрессивные симптомы являются чертой его характера, и он не говорит об этих симптомах врачам, а также близким людям и друзьям. Установку диагноза затрудняет также то, что в ряде случаев дистимия появляется одновременно с иными психологическими расстройствами, которые «перекрывают» дистимические симптомы.
Диагностика дистимии
Руководство по диагностике и статистике психических расстройств DSM-IV указывает на следующие критерии, необходимые для установления диагноза дистимии:
В течение двух или более лет, большую часть времени больной жалуется на сниженное настроение или проявляет признаки пониженного настроения. Во время эпизодов пониженного настроения наблюдаются два или более из следующих симптомов:
сниженный или чрезмерный аппетит;
бессонница или повышенная сонливость;
усталость или недостаток энергии;
сниженная самооценка;
сниженная концентрация внимания или затруднения в принятии решений;
пессимизм или чувство безнадёжности;
указанные симптомы вызывают значительные негативные последствия в социальной и профессиональной области, влияют на академическую успеваемость индивида или на какие-либо другие важные для него сферы его жизни.
При этом диагноз дистимии может быть установлен лишь при условии, что:
У детей и подростков для установления диагноза дистимии достаточно, чтобы депрессивные симптомы проявлялись в течение одного года (а не двух лет, как у взрослых).
Клиническая картина и течение заболевания
Типичными симптомами дистимии являются: сниженное настроение, сниженная самооценка и недостаточная способность получать удовольствие (ангедония)
Раннее возникновение дистимии (до 21 года) приводит к более частым рецидивам и большему количеству сопутствующих симптомов.. Постепенное перекрывание патохарактерологических и аффективных расстройств происходит уже на ранних этапах динамики. При этом чаще всего формируется картина
Истерической дисфории
Хронической дисфории
После трёх лет к дистимии могут присоединиться более выраженные депрессии. В подобных случаях говорят о двойных депрессиях, которые в течение жизни наблюдаются более чем у 2/3 больных дистимией).
Варианты течения дистимии:
Как минимум 75 % больных дистимией имеют также какое-либо хроническое заболевание органического характера или какое-либо психологическое расстройство. Возможны сочетания дистимии со следующими расстройствами:
Паническая атака
Генерализованная тревога
Социофобия
Конверсионные расстройства
Соматические заболевания (вторичная дистимия)
Наркотическая зависимость
Алкоголизм.
Те, кто страдает дистимией, подвержен повышенному риску возникновения большого депрессивного расстройства.
Основные типы дистимии
Соматизированная (катестетическая) дистимия
При соматизированной дистимии характерны жалобы на общее плохое самочувствие, сердцебиения, одышку, запоры, слезливость, плохой сон с частыми пробуждениями. Сниженное настроение обычно слабо выражено с преобладанием тревоги. Нередко телесные ощущения перекрываются расстройствами настроения с формированием общих симптомов. При этом подавленность, тоскливость приобретают физикальный оттенок (жжение в области гортани или кишечника, «леденящий холод» под ложечкой).
На первых этапах интенсивность сниженного настроения, а также тревожное опасение за своё здоровье колеблются в связи с меняющимися условиями жизни.
В дальнейшем внешние события все меньше сказываются на динамике клинических проявлений. При этом либо на первый план выступают явления астении (тревога и беспокойство замещаются снижением активности, физическим бессилием, а напряжённость — вялостью), либо, наоборот, расширяется круг аномальных телесных ощущений, обостряется самонаблюдение.
Характерологическая (характерогенная) дистимия
Синоним: конституционально-депрессивный тип личности по П. Б. Ганнушкину. В клинической картине преобладают стойкие, сохраняющиеся на протяжении жизни расстройства в виде ангедонии, склонности к «хандре», пессимизма, мыслей о бессмысленности жизни. С годами постепенно формируется депрессивное мировоззрение, в центре которого лежит «комплекс неудачника».
Как указывает П. Б. Ганнушкин «картина мира как будто покрыта для них траурным флером, жизнь кажется бессмысленной, во всем они отыскивают только мрачные стороны. Это — прирожденные пессимисты. Всякое радостное событие сейчас же отравляется для них мыслью о непрочности радости, от будущего они не ждут ничего, кроме несчастья и трудностей, прошлое же доставляет только угрызения совести по поводу действительных или мнимых ошибок, сделанных ими. Они чрезвычайно чувствительны ко всяким неприятностям, иной раз очень остро реагируют на них, а кроме того, какое-то неопределённое чувство тяжести на сердце, сопровождаемое тревожным ожиданием несчастья, преследует постоянно многих из них. … Вечно угрюмые, мрачные, недовольные и малоразговорчивые, они невольно отталкивают от себя даже сочувствующих им лиц. … Во внешних их проявлениях, в движениях, в мимике большею частью видны следы какого-то заторможения: опущенные черты лица, бессильно повисшие руки, медленная походка, скупые, вялые жесты, — от всего этого так и веет безнадёжным унынием. Какая бы то ни было работа, деятельность по большей части им неприятна, и они скоро от неё утомляются. Кроме того, в сделанном они замечают преимущественно ошибки, а в том, что предстоит — столько трудностей, что в предвидении их невольно опускаются руки. К тому же большинство из них обычно неспособно к продолжительному волевому напряжению и легко впадает в отчаяние. Все это делает их крайне нерешительными и неспособными ни к какой действенной инициативе. Интеллектуально такого рода люди часто стоят очень высоко, хотя, большею частью, умственная работа окрашена для них неприятно, сопровождаясь чувством большого напряжения…»
Следует уточнить, что в настоящее время подвергается сомнению идея о том, что склонность к депрессии является чертой характера или особенностью темперамента индивида. Предполагается, что на самом деле имеет место хроническое депрессивное или дистимическое расстройство, возникшее в детстве под влиянием внешних факторов].
Распространённость
По оценкам разных авторов распространённость дистимии колеблется от 3,1 % до 6 % (Allen Frances, 1993), средняя цифра составляет 4,5—5 %.
Лечение дистимии
Психофармакотерапия дистимии включает использование традиционных трициклических антидепрессантов (ТЦА): имипрамина (мелипрамин), амитриптилин, кломипрамина (Анафранил). В последнее время при терапии дистимических состояний все чаще применяют селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС). Показана эффективность нового обратимого ингибитора МАО типа А (ОИМАО-А)  — моклобемида (Аурорикса), обнаруживающего лечебный эффект, эквивалентный действию ТЦА. Кроме психофармакотреапии, большое значение уделяется психотерапии (в частности когнитивной терапии, показавшей наибольшую эффективность в лечении аффективных расстройств). Как добавление к индивидуальной психотерапии, полезна групповая терапия или группы поддержки, которые позволяют больному развить навыки межличностного общения и ассертивность, а также повысить уверенность в себе.
Профилактика
Поскольку дистимическое расстройство иногда возникает уже в детстве, важным средством профилактики является своевременное обнаружение симптомов дистимии у детей. Полезно также повышать уровень самоуважения ребёнка и учить его оставаться спокойным в стрессовых ситуациях.
Литература
Ганнушкин П. Б. Клиника психопатий: их статика, динамика, систематика // Избранные труды. , 1964.
Дубницкая Э. Б. Дистимия // Медицина для всех, № 2(4), 1997.
Колюцкая Е. В. К проблеме дистимии // Социальная и клиническая психиатрия, 1994, № 1.
См. также
Аффективные расстройства
Депрессия
Ангедония
Апатия
Абулия
Нигредо (психология)
Атипичная депрессия
Меланхолия
Шкала Гамильтона для оценки депрессии
Шкала депрессии Бека
Шкала 3анга для самооценки депрессии
Список психиатрических препаратов, применяемых при лечении депрессии и дистимии
Примечания
Категория:Аффективные расстройства Категория:Заболевания по алфавиту