Title:Рокировка
Id:58741
frame|right|Короткая рокировка frame|right|Длинная рокировка Рокиро́вка  — особый ход в шахматах, заключающийся в горизонтальном перемещении короля в сторону ладьи своего цвета на 2 клетки и затем ладьи на соседнюю с королём клетку по другую сторону от короля. Каждая из сторон может сделать одну рокировку в течение партии.
Смысл рокировки в том, что она позволяет одним ходом значительно изменить позицию короля (переместив его в менее опасное место), одновременно выводя на центральные вертикали сильную фигуру — ладью.
Описание хода
Рокировка — двойной ход, который выполняют король и ладья, ни разу не ходившие.
Сначала король делает ход на две клетки в сторону ладьи.
Затем ладья переносится через короля и ставится на следующее за ним поле.
Рокировка считается одним ходом, несмотря на то, что передвигаются две фигуры. Некоторые книги для начинающих описывают рокировку как «ладья пододвигается вплотную к королю, а король перепрыгивает через неё» — так действительно проще понять двойной ход, но правило «тронул — ходи» требует начинать рокировку именно с короля.
Рокировка возможна в двух направлениях — в сторону королевского фланга (в короткую сторону) и в сторону ферзевого фланга (в длинную сторону). При короткой рокировке король оказывается на начальной позиции коня, ладья — на позиции королевского слона. При длинной — король на позиции ферзевого слона, ладья на начальной позиции ферзя (см. диаграмму).
Условия рокировки
Рокировка невозможна: если король по ходу партии уже делал ходы (включая ход-рокировку)
с той ладьёй, которая уже ходила
«вертикальная рокировка» с ладьёй, превращённой из пешки.
Рокировка временно невозможна: если поле, на котором находится король (король находится под шахом), или поле, которое он должен пересечь или занять, атаковано одной или несколькими фигурами противника;
если между королем и ладьей, предназначенными для рокировки, находится какая-либо фигура.
В задачах и этюдах рокировка по умолчанию считается возможной, только если нельзя совершенно точно доказать с помощью ретроанализа, что король или ладья уже ходили.
Этикет
Правила шахмат требуют выполнять ходы только одной рукой. Рокировка — это ход короля, поэтому игрок, выполняя её, должен сначала передвинуть короля, затем — ладью. В случае, когда игрок касается одновременно короля и ладьи, он обязан сделать рокировку в сторону этой ладьи, если такой ход возможен (если невозможен, игрок обязан сделать любой другой ход королём, включая рокировку в другую сторону). Если игрок ошибочно взялся сначала за ладью, он должен сделать ход ладьёй.
Если один из игроков сделал рокировку с нарушением правил, то он обязан поставить короля и ладью на их первоначальные места и сделать какой-нибудь ход королём, если такой ход возможен.
В шахматах Фишера в результате рокировки король и ладья встают на те же поля, что и в обычных шахматах. При этом, в зависимости от начальной расстановки фигур, двигаться могут и обе фигуры, и только король, и только ладья. Поэтому в них вышеописанное правило не действует и игрок вправе перемещать рокируемые фигуры в любом порядке; рокировка считается сделанной, когда переключены часы. Если игра идёт без контроля времени, то, во избежание дезориентации партнёра, рокирующийся игрок должен перед тем, как передвинуть фигуры, сказать «рокируюсь» или «делаю рокировку».
Нотация
В алгебраической нотации (как советской, так и зарубежной) рокировка в короткую сторону записывается как , в длинную как .
История
Рокировка — относительно недавнее европейское нововведение в шахматы, которое датируется XIV—XV вв. Поэтому более ранние азиатские версии шахмат не имеют такого хода.
Нынешние правила рокировки утвердились не сразу. В некоторых европейских странах долгое время не действовало правило о запрете на рокировку с переходом короля через битое поле и на рокировку из-под шаха. Также не везде требовалось, чтобы между ладьёй и королём не было фигур (то есть была возможна длинная рокировка при наличии фигуры на втором от края поле ферзевого фланга). Дольше всего нестандартные правила рокировки в классических шахматах продержались в Италии  — там к общепринятым сейчас правилам перешли только в начале XIX века, когда итальянским игрокам пришлось выбирать: либо хранить верность национальным правилам шахмат, либо участвовать в международных турнирах.
Варианты
Правила рокировки отличаются в некоторых «неклассических» вариантах шахмат. Например:
В Случайных шахматах Фишера рокировка максимально приближена к классической: при соблюдении тех же обязательных условий она возможна как к левому, так и к правому краю доски для всех 960 начальных позиций. Конечная позиция рокируемых ладьи и короля, независимо от выбранной начальной расстановки, в точности соответствует конечной позиции соответствующей рокировки для классических шахмат.
В шахматах Капабланки для досок 10x10 и 10x8 при рокировке король передвигается не на два поля в сторону ладьи, а на три.
В некоторых позднейших вариантах шахмат, например, в гексагональных шахматах Глинского и в Grand Chess, от рокировки снова отказались. Отказ связан с тем, что используемые в этих играх правила ходов и расстановки фигур позволяют и без рокировки легко провести вывод ладьи на активную позицию и убрать короля с центра, где он более подвержен атаке.
В гексагональных шахматах Шафрана рокировка не только возможна, но имеет больше вариантов: допускается как длинная, так и короткая рокировка на любом фланге.
Рокировка отсутствует также в национальных азиатских видах шахмат сянци (китайские), чанги (корейские) и сёги (японские) — эти игры выросли из ранних вариантов шахмат, где рокировки не было.
Рокировка в шахматных программах
В компьютерных шахматных программах, чтобы совершить рокировку, надо передвинуть короля на требуемое место. Компьютер автоматически передвинет ладью.
В некоторых вариантах компьютерной записи партий рокировка записывается как «0-0-0», с латинскими буквами «O» вместо нулей.
Интересные факты
Известна как минимум одна турнирная партия, где правила рокировки были нарушены. В партии Вольфганга Хайденфельда с Ником Керинсом в Дублине в 1973 году, рокировка была совершена трижды: один раз черными и дважды белыми. На диаграмме приведена позиция после 32-го хода черных. К этому моменту и белые, и черные успели совершить рокировку, белые — в короткую сторону. Впоследствии белый король «пешком» дошёл до поля e1, и в этот момент совершил вторую рокировку, в длинную сторону. Ход этот был конечно же, совершен не по правилам, но ошибка была замечена только по окончании партии. Согласно кодексу ФИДЕ, в таких случаях партия либо переигрывается, либо совершившему нелегальный ход присуждается поражение. Так как партия в результате все равно окончилась поражением белых, ее решили не переигрывать. Вот полный текст этой партии:
1.e4 e6 2.d4 d5 3.Be3 Nf6 4.e5 Nfd7 5.f4 c5 6.c3 Nc6 7.Nf3 Qb6 8.Qd2 c4 9.Be2 Na5 10.O-O f5 11.Ng5 Be7 12.g4 Bxg5 13.fxg5 Nf8 14.gxf5 exf5 15.Bf3 Be6 16.Qg2 O-O-O 17.Na3 Ng6 18.Qd2 f4 19.Bf2 Bh3 20.Rfb1 Bf5 21.Nc2 h6 22.gxh6 Rxh6 23.Nb4 Qe6 24.Qe2 Ne7 25.b3 Qg6+ 26.Kf1 Bxb1 27.bxc4 dxc4 28.Qb2 Bd3+ 29.Ke1 Be4 30.Qe2 Bxf3 31.Qxf3 Rxh2 32.d5 Qf5 33.O-O-O Rh3 34.Qe2 Rxc3+ 35.Kb2 Rh3 36.d6 Nec6 37.Nxc6 Nxc6 38.e6 Qe5+ 39.Qxe5 Nxe5 40.d7+ Nxd7, белые сдались.
См. также
Взятие на проходе
Искусственная рокировка
Примечания
Категория:Правила шахмат Категория:Темы в шахматной композиции
es:Reglamento del ajedrez#El enroque