Title:История Украины
Id:13518
История Украины  — события на территории современной Украины с момента начала расселения там людей и до сегодняшнего дня.
Доисторический период
Первые человеческие поселения возникли на территории Украины в эпоху раннего палеолита, в период так называемой ашёльской культуры, более 900—800 тысяч лет назад Заселение происходило с запада на восток, неоднократными волнами, и продолжалось до 100 тысяч лет назад. Орудия труда этих людей (археологи предполагают, что это были питекантропы) были обнаружены в Закарпатье, Приднестровье, Житомирской области, на Донбассе и в Крыму. Однако ископаемые останки питекантропов найдены не были. В среднем палеолите, в период так называемой мустьерской культуры (100-35 тысяч лет назад) территорию Украины занимали неандертальцы. Исследователи обнаружили более 300 стоянок и захоронений этих людей, преимущественно в горных районах Закарпатья, Прикарпатья, Крыма, Надпорожья. Антропогенез проходил в условиях периодических оледенений: окского, днепровского, московского, валдайского. В период максимальной активности ледника граница льда проходила по линии Днепропетровск  — Львов, формировались природные зоны Украины: тундра, лесостепь и степь.
На территории Украины проживали представители европеоидной расы, которые вытеснили неандертальцев. Кроманьонцы имели примитивную родовую организацию и были обществом охотников-собирателей. Археологи нашли около 800 памятников этих людей на Украине и выделяют среди них закарпатскую, днестровскую, волынскую, среднеднепровскую и степную группы. Среди этих памятников особенно выделяют естественный останец Каменная Могила, который был культовым центром кроманьонцев степной зоны.
Более 10 тысяч лет назад произошел переход от палеолита к мезолиту, который совпал с таянием ледника и началом новой геологической эпохи — голоцен. Общее потепление, увеличение количества населения. Однако кризис присваивающего мезолитического хозяйства постепенно вынудил людей приступить к воспроизводящим формам: земледелия и скотоводства. Это способствовало изобретению керамики. Наступила новая эпоха неолита, которая продолжалась в течение 6—4 тысячелетия до н. э. Стабилизировалось ландшафтное разделение Украины на лесную, лесостепную и степную зоны, образовался гумусный покров земли. Неолитические культуры Украины формировались под влиянием достижений ячеек Ближнего Востока, которые импортировались, в основном, через Балканский полуостров и Подунавья.
Период энеолита (медный век) и неолита представлен трипольской культурой. Железный век на территории современного Киева и Киевской области представлен черняховской археологической культурой, которую также называют «киевской культурой» и которая существовала на рубеже II—III  — рубеже IV—V веков. Для периода бронзового века территориям юго-западной части характерна белогрудовская культура. Зарубинецкая культура характерна для северо-запада Киевщины второй половины I тыс. до н. э.  — первой половины I тыс. н. э.
Около 1500 до н. э. на территории Украины появились кочевые племена. Одним из них были киммерийцы (IX—VII столетие до нашей эры), о которых имеются упоминания в письменных источниках. Скифы, ираноязычный народ из Центральной Азии, в VII в. до н. э. вытеснили киммерийцев из украинских степей. Приблизительно в тот же самый период греки начали основывать первые колонии в Северном Причерноморье. Скифы создали первое централизованное государство на территории Украины. Около 200 до н. э. скифов вытесняют сарматы.
В III веке н. э. на территорию Украины переселяются готы, которые здесь создают своё королевство — второе государственное образование на территории Украины. В 375 готы терпят поражение от гуннов и переселяются на Запад. Держава гуннов, потерпев несколько поражений от римлян и союзников, быстро утрачивает силу и распадается.
После нашествия гуннов гегемония над территорией Украины переходит к славянским племенам антов и склавинов, представленных соответственно пеньковской (также частично колочинской) и пражско-корчакской археологическими культурами. Вскоре большая часть территории Украины попадает в зависимость от Хазарского каганата (салтово-маякская археологическая культура). К славянским племенам на территории Украины относились во второй половине первого тысячелетия поляне, древляне, северяне, бужане, тиверцы, уличи, волыняне и другие.
Древнерусское государство
[[Файл:Kiev gate 2001 07 09.jpg|thumb|left|Золотые ворота в Киеве]] В IX-Х веках, после освобождения днепровских земель новгородским князем Олегом от дани Хазарскому каганату, столица Древнерусского государства под властью династии Рюриковичей была перенесена в Киев. Киевский князь Владимир Святославич в 988 году принял христианство из Византии и провозгласил его государственной религией.
Сконцентрировав все русские земли под своей властью лишь через 21 год после смерти своего отца, Ярослав Мудрый, умирая в 1054 году, разделил их между пятью пережившими его сыновьями. После смерти двух младших из них все земли сконцентрировались в руках троих старших: Изяслава Киевского, Святослава Черниговского и Всеволода Переяславского («триумвират Ярославичей»). После смерти Святослава в 1076 году киевские князья предприняли попытку лишить его сыновей черниговского наследства, и те прибегли к помощи половцев, набеги которых начались ещё в 1061 году (сразу после разгрома торков русскими князьями в степях), хотя впервые половцы были использованы в усобицах Владимиром Мономахом (против Всеслава Полоцкого). В этой борьбе погибли Изяслав Киевский (1078) и сын Владимира Мономаха Изяслав (1096). На Любечском съезде (1097 г.), призванном прекратить междоусобицы и объединить князей для защиты от половцев, был провозглашён принцип: «Каждый да держит отчину свою». Таким образом, при сохранении лествичного права, в случае смерти одного из князей перемещение наследников было ограничено их вотчиной. Это позволило прекратить усобицы и объединить силы для борьбы с половцами, которая была перенесена вглубь степей. Однако, это также открыло путь к политической раздробленности, так как в каждой земле утверждалась отдельная династия, а великий князь Киевский становился первым среди равных, теряя роль сюзерена.
Во второй четверти XII века Древнерусское государство распалось на самостоятельные княжества. Хронологическим началом периода раздробленности современная историографическая традиция считает 1132 год, когда после смерти Мстислава Великого, сына Владимира Мономаха, власть киевского князя перестали признавать Полоцк (1132) и Новгород (1136), а сам титул стал объектом борьбы между различными династическими и территориальными объединениями Рюриковичей. Летописец под 1134 годом в связи с расколом в среде Мономаховичей записал «разодралась вся земля Русская». Начавшиеся междоусобицы не касались самого великого княжения, но после смерти Ярополка Владимировича (1139) следующий Мономахович Вячеслав был изгнан из Киева Всеволодом Ольговичем Черниговским. Русь распалась на отдельные княжества, в том числе (на территории современной Украины) Киевское княжество, Черниговское княжество, Галицкое Княжество, Владимиро-Волынское княжество, частично Турово-Пинское княжество, а также Переяславское княжество
Помимо этого, в конце XI и на протяжении всего XII века участились набеги половцев, пришедших на смену печенегам, откочевавшим на Балканы. На протяжении многих десятилетий южнорусские князья не могли справиться с половцами, предприняв целый ряд неудачных походов и терпя чувствительные поражения (битва на реке Альте, битва на реке Стугне и др.) Половцы разоряли многие русские города, нередко врывались и в сам Киев, разоряли Печерскую лавру.
Историки исходят из того, что на протяжении XII века более половины населения южнорусских княжеств из-за постоянной угрозы, исходящей из степи, переселилось на север, в более спокойную Ростово-Суздальскую землю, называвшуюся также Залесьем или Опольем. Переселенцы с многолюдного юга быстро составили большинство на этой земле и ассимилировали редкое финское население. О массивной русской миграции на протяжении XII века свидетельствуют летописи и археологические раскопки. Именно на этот период приходится основание и быстрый рост многочисленных городов Ростово-Суздальской земли (Владимир, Москва, Переяславль-Залесский, Юрьев-Опольский, Дмитров, Звенигород, Стародуб-на-Клязьме, Ярополч-Залесский и др.)
В 1169 году внук Владимира Мономаха, владимиро-суздальский князь Андрей Боголюбский послал войска во главе со своим сыном Мстиславом, которые захватили Киев. Город был жестоко разграблен, были сожжены киевские храмы, жители уводились в плен. На киевское княжение был посажен младший брат Андрея. И хотя вскоре, после неудачных походов на Новгород (1170 год) и Вышгород (1173 год) влияние владимирского князя в других землях временно упало, Киев начал постепенно терять, а Владимир — приобретать политические атрибуты общерусского центра. В XII веке кроме киевского князя, титул великого стали носить также владимирский и рязанский князья, в XIII веке — также галицкий и черниговский.
В 1199 году Роман Мстиславич объединил Галицкое и Волынское княжества, его потомки окончательно утвердились в Галицко-Волынском княжестве в 1239 году. После нашествия Батыя 1237—1241 и разорения 1299 года Киев пришёл в запустение.
Территория современной Украины под польско-литовской властью
Переход украинских земель в состав Великого княжества Литовского (ВКЛ)
В состав Великого княжества Литовского долгое время входили украинские и белорусские земли, и с господством Золотой Орды на этих землях в значительной степени было покончено усилиями Великого Княжества Литовского.
При Великом князе Литовском Гедимине (1316—1341) произошло укрепление территориального единства Великого княжества Литовского — (присоединились Минск, Орша, Брест, Пинск, Туров, происходили попытки присоединить Киевское княжество), утвердить преемственность княжеской власти.
В 1323 году умирают последние законные наследники Романа Мстиславича в Галиции  — Андрей и Лев II. Это приводит к тому что «галицкое наследство» переходит к польскому государю Юрию II Болеславу.
В 1340 году Болеслав был отравлен, а на княжий стол приглашён боярами Любарт Гедиминович, крещённого под именем Димитрий. Реально власть Любарта-Димитрия ограничивалась Волынью, а столица была в Луцке. В 1344—1345 годах после похода польского короля Казимира III Галичина постепенно переходит под власть Польши. Польское королевство окончательно захватило Галицкую и Холмскую земли в 1387 году.
В это время, ослабленные борьбой с монголами и внутренними невзгодами, русские земли попали в поле зрения династии Гедиминовичей. При литовском князе Ольгерде в 1362 году к Великому Княжеству Литовскому присоединяется Киевское княжество. Постепенно Чёрная Русь, Белая Русь Черниговское и Новгород-Северское княжество перешли под власть литовской династии Гедиминовичей; это было очень странное объединение, в котором русское (украинское и белорусское) население и земли составляли большинство (а именно, 80 % населения), поэтому власть Литвы не была репрессивной, и по сути это было государство с западнорусским языком в качестве государственного и православием в качестве основной религии.
Буковина с 1359 года отходит к Молдавскому княжеству под названием Шипинской земли, а Закарпатье во второй половине XIII столетия — в состав Венгерского королевства. Таким образом земли современной Украины в XIII—XIV столетиях вошли в состав соседних государств: Великого княжества Литовского, королевства Польского, Молдавского княжества и венгерского королевства.
С 1398 года государство, вероятно, называлось Великое княжество Литовское, Русское и Жемайтийское. Русская культура, законы (Русская правда) и обычаи были основополагающими в княжестве. Украинская и белорусская шляхта поддерживала князей Кейстута, Витовта, Свидригайла в их борьбе за объединение всех, к тому времени, украинских и белорусских земель в одно государство.
В условиях борьбы с крестоносцами, Московским княжеством и из-за внутренних конфликтов Великое княжество Литовское, Русское и Жемайтийское вступило в союз с Польским королевством, подписав Кревскую унию (1385).
В Литовском княжестве на протяжении ста лет произошли три внутренних войны: в 1381—1384, в 1389—1392 и в 1432—1439. За время последней в границах Великого Княжества на протяжении трёх лет фактически существовало государство — Великое княжество Русское.
Во второй половине XV столетия Великое княжество Литовское превратилось из своеобразной федерации украинских, белорусских и собственно литовских княжеств в централизованное государство.
Шварн Данилович, сын короля Данилы Романовича, был великим князем литовским в 1267—1270 годах.
В 1325 литовский князь Гедимин разбил русское войско князя Святослава при реке Ирпень и установил протекторат над Киевским княжеством.
Князь Владимиро-Галицкой Руси Любарт Гедиминович.
Литовский князь Ольгерд, разбив армии Золотой Орды в сражении у Синих Вод в 1362, окончательно включает большую часть удельных княжеств до Чёрного моря в состав Великого княжества Литовского. Польское королевство захватило Галицкую и Холмскую земли (окончательно в 1387). После Кревской унии 1385 усилились польские и католические влияния в Великом княжестве Литовском, постепенно удалялась от власти православная русская знать. В 1456 году ликвидировано Волынское княжество, 1470  — Киевское.
Константин Иванович Острожский (1460—1530). Великий гетман Литвы. Битва под Оршей. Константин Константинович Острожский (1526—1608). Острожская академия на Волыни (1576—1636).
[[Файл:Polen in den Grenzen vor 1660.jpg|thumb|300px|Украина на немецкой карте 1892 года, отображающей Речь Посполитую в 1660 году]]
Вследствие Люблинской унии 1569 года Волынь, Подляшье, Подолье, Брацлавщина и Киевщина перешли под власть Польши. В течение XVI века создаются три Литовские статуты. В 1596 году Брестская уния Православной Церкви Киевской митрополии с Католической церковью вызвала переход в католицизм части русской знати. Национальное возрождение на украинских землях вызвало появление братского движения.
[[Файл:Beauplan Poland XVII map.jpg|300px|thumb|Генеральная карта Украины по описаниям Боплана, 1648.]]
Восстание Хмельницкого и Переяславская Рада
[[Файл:IRP3Narodów.JPG|300px|right|thumb| Речь Посполитая Трёх Народов в 1658]]
В период 1591—1638 годов произошёл ряд казацко-крестьянских восстаний.
В 1648 году украинские казаки подняли восстание из-за усилившегося притеснения польскими магнатами. Восстание возглавил бывший сотник реестровых казаков Богдан Хмельницкий. Первоначально казакам сопутствовал успех. Их поддержало Крымское ханство, которым тогда правил Ислям III Герай. В битве при Жёлтых Водах (1648) казацко-крымское войско (казаками командовал Хмельницкий, а крымцами — Тугай-бей) одержало свою первую победу, разбив польский отряд Степана Потоцкого. Вскоре последовала победа в Корсунской битве (16 мая 1648). До конца июля была освобождена вся территория Левобережья, а до конца августа — Брацлавское, Киевское, Подольское (кроме г. Каменца) воеводства на правобережье, а также восточные и южные районы Волынского воеводства. Освобождение правобережья связывают с именем Максима Кривоноса. В сентябре (11—13) была одержана победа под Пилявцами. Осенью ареной военных действий выступает Галиция. 26 сентября началась осада Львова. Гетман требовал от польского командования и городской власти капитулировать и выдать казакам Я. Вишневецкого, А. Конецпольского. Узнав, что те тайно убежали, Хмельницкий, получив выкуп для уплаты татарам, снял осаду и направился на Замостье. В начале ноября гетман начал переговоры с польским правительством и заключил перемирие с Яном II Казимиром. Победный поход 1648 года завершён. 23 декабря 1648 года казаки торжественно вошли в Киев.
Однако в 1651 году произошла Берестецкая битва, в результате которой польская армия под предводительством короля Яна Казимира и Николая Потоцкого нанесли сокрушительное поражение казакам, и в августе того же года литовский гетман Радзивилл занял Киев. Казаки были вынуждены просить помощи у единоверной России. В 1654 году была созвана Переяславская Рада, заявившая о переходе подконтрольных восставшим территорий под протекторат России.
Русские войска поддержали восставших казаков, что привело к русско-польской войне (1654—1667 годов). Война завершилась Андрусовским перемирием (1667 года), по условиям которого территории, лежащие восточнее Днепра (Левобережная Украина) отошли к России, а лежащие западнее (Правобережная Украина) — остались за Речью Посполитой. Условия перемирия были позднее подтверждены мирным договором 1686 года.
В Андрусовском договоре царь Алексей Михайлович поставил условие об уничтожении ранее напечатанных книг, чтобы
В 1672 году было издано царское распоряжение о запрете издания книг на польском и латинском языке:
Всё это делалось в первую очередь для унификации содержания церковных книг, так как напечатанные ранее на землях Речи Посполитой книги часто сильно отличались от книг, изданных Московской епархией.
Руина и турецкое владычество
После смерти Богдана Хмельницкого у Войска Запорожского не стало лидера, власть которого признавали бы все, что побудило старшин на борьбу за власть. В период между 1657 и 1687 годами украинская территория утратила свою территориальную целостность и фактически оказалась на пороге гражданской войны.
Как писал в своей «Истории запорожских казаков» историк Д.И.Яворницкий, Раздоры шли, однако, не от большинства или народной массы, а от меньшинства, «властных» или «значных» лиц и высших духовных особ Украйны: тогда как масса украинская тяготела к России, «значные» лица и духовные особы, воспитанные в польском духе, тянули, за немногим исключением, к польским порядкам и польской жизни"…
В ходе польско-турецкой войны 1672—1676 Подолье перешло под власть Османской империи и Каменец-Подольский стал центром самой северной из её провинций. В июле 1678 турецкая армия во главе с великим визирем Кара-Мустафой вторглась в пределы Надднепрянской Украины, находившейся под контролем Москвы и осадила Чигирин. После месячной осады город пал. Речь Посполитая не могла помочь Москве в борьбе против турок на этом фронте, так как была сильно ослаблена войной с Османской имерией. В 1681 году в Бахчисарае было подписано перемирие и в начале 1682 года между царством Русским и Турцией был заключен мирный договор. Заключенный на 20 лет договор устанавливал границу между Россией и Турцией по Днепру. Киев с окрестностями оставался во владении Москвы. Территория между Днепром и Южным Бугом должна была оставаться незаселённой, а Запорожье признавалось сферой турецкого влияния. Турецкое владычество продолжалось до 1699 года (Карловицкий мир).
Мазепа
thumb|100px|Герб Мазепы
В период после Андрусовского перемирия правобережной Украиной по-прежнему управляли казацкие гетманы. В ходе Великой Северной войны 1700−1721 годов гетман Иван Мазепа после долгих колебаний решает воспользоваться ситуацией, чтобы выйти из под контроля России. В этом решении его поддержала и часть казацкой старшины. Для этого он сносится с поляками (ставленик шведов король Станислав Лещинский), а затем с шведским королем Карлом XII. Перед Полтавской битвой часть казаков под командованием Мазепы (ок. 3 тыс. человек) перешла на сторону шведов. Однако шведы потерпели поражение и Иван Мазепа с верными ему казаками бежал в Турцию. Пётр I, пораженный поступком Мазепы, приказал разрушить гетманскую столицу и Запорожскую Сечь и уничтожить их население, а самого Мазепу предать анафеме.
В 1720 году Пётр I издает указ, в котором говорится: «Его Императорскому Величеству известно учинилось, что в Киевской и Черниговской типографиях книги печатают несогласно с великороссийскими, но со многою противностью к Восточной Церкви…вновь книг никаких, кроме церковных крещенных изданий, не печатать. А церковныя старыя книги, для совершенного согласия с великороссийскими, с такими же церковными книгами справливать прежде печати с теми великоросскими дабы никакой разны и особаго наречия в оных не было»… «Особаго наречия» — имеется в виду местные отличия от московских канонов церковно-славянского языка, которым издавались церковные книги.
Территория современной Украины в составе Российской империи (1764—1917)
В результате разделов Речи Посполитой между Россией, Австрией и Пруссией в 1772—1795 годах. Галиция перешла во владение австрийских Габсбургов, а Правобережная Украина  — во владение России.
К Российской империи отошли Правобережная Украина, Волынь и Подолье. На этих территориях были созданы три губернии: Киевская, Волынская (центр — Житомир) и Подольская (центр — Каменец-Подольский). Екатерина II в тайной инструкции генерал-прокурору сената князю Вяземскому дала следующие установки: «Малая Россия, Лифляндия, Финляндия суть провинции, которыя правятся конфирмованными им привилегиями, нарушать ония отрешением всех вдруг весьма непристойно б было… Сии провинции, также и Смоленскую, надлежит легчайшими способами привести к тому, чтобы они обрусели и перестали бы глядеть как волки в лесу».
Вплоть до русско-турецкой войны 1768—1774 земли в нижнем течении Днепра, Приазовье и Крым оставались под контролем Крымского ханства. Эти территории отошли к Российской империи по Кучук-Кайнарджийскому мирному договору (1774), после чего началось их заселение восточными славянами, а также сербами, греками, немцами и евреями, которым русское правительство предоставило право селиться в этих местах. На южных землях были заложены новые города: Екатеринослав, Николаев, Херсон, Одесса, Новороссийск, Севастополь, Александровск, Мариуполь и другие. Были образованы новые губернии: Киевская, Харьковская, Екатеринославская, Таврическая (Симферополь), Новороссийская, Херсонская.
Екатерина II упразднила гетманщину в 1764 году, а в 1775 году ликвидировала Запорожскую Сечь. Последним гетманом Украины в составе Российской империи был граф Кирилл Григорьевич Разумовский.
До конца XVIII  — начала XIX века, Украина была в основном аграрным краем.
В 1862 году царское правительство запретило украинские воскресные школы, которых было в России более 100. Циркуляром министра внутренних дел Российской империи Петра Валуева от 18 июля 1863 года, существенная часть публикаций на украинском языке была запрещена.
В 1876 году царь Александр II издал Эмский указ, которым ограничивалось использование украинского языка в Российской империи, запрещалось издание книг на украинском языке, театральные постановки и т. д. Однако уже спустя 8 лет, в 1884 году в Харькове было издано 4-х томное собрание сочинений драматурга Кропивницкого. Указ официально утратил силу в 1905 году.
Земли современной Украины в составе Австрийской империи и Австро-Венгрии
Конфликт между поляками и русинами (сейчас самоназвание — украинцы) в Галиции то затихал, то разгорался в зависимости от внутренней политики австрийского правительства в национальном вопросе. Поддерживая то одну, то другую сторону, австрийское правительство создавало в Галиции некое равновесие, дававшее, в конечном результате, возможность управлять этим краем. Украинцам была предоставлена возможность начать обучение на родном языке в начальных школах и вводить преподавание его в гимназиях. [[Файл:Bucovina.JPG|thumb|250px|left|Буковина в составе Австро-Венгерской империи, карта 1901 г.]] В Российской же империи секретным циркуляром министра внутренних дел Валуева 1863 года, а затем Эмским указом Александра II 1876 года были введены серьёзные ограничения на употребление в печати украинского языка. С этого момента издание украинской литературы начало перемещаться из России в Австро-Венгрию, превратившуюся в своеобразное убежище для украинских литераторов. Во Львов на некоторое время перебрался и крупнейший украинский общественный деятель того времени М. Драгоманов. К концу XIX века Галицию стали называть «украинским Пьемонтом», уподобляя её роль той, которое Сардинское королевство сыграло в объединении Италии. М.Грушевский, который в 1894 году переехал из Киева во Львов, утверждал, что Галиция являлась «передовой частью украинского народа, которая давно обогнала бедную российскую Украину», что «до сих пор Галиция шла, а Украина стояла или шла за Галицией». В 1830-х годах в Галичину пришла волна славянофильского движения, нашедшая поддержку у галицких русинов, прежде всего молодёжи. Так, Маркиан Шашкевич, Яков Головацкий и Николай Вагилевич, прозванные «Русскою троицей», впервые выпустили галицко-русский литературный альманах «Русалка Днестровая» на местном наречии. В этом альманахе звучала мысль о «едином славянском народе», в который входит и «руский» народ, простирающийся на восток до Дона. Хотя северная граница заселения «руского» народа указана не была, по общему смыслу альманаха, под «руским» народом понимался малорусский. Вместе с тем, отмечалось, что и великорусы — «побратимы» галичанам, а в строках о древней Руси наряду с Киевом звучал Новгород. В конце XIX века австрийскими властями была развязана кампания по преследованию «москвофилов». Против них была инициирована серия судебных процессов, начало которой положил так называемый «Процесс Ольги Грабарь», в число подсудимых по которому входили Адольф Добрянский, его дочь Ольга, Иван Наумович, Венедикт Площанский, Осип Марков и другие. Боязнь проникновения в Россию идей украинского сепаратизма из Галиции заставила в 1909 году российское министерство внутренних дел и министерство финансов принять решение о регулярном выделении средств на «помощь прикарпатским русским». В 1911 году П. А. Столыпин отпустил единовременно 15 тыс. рублей на расходы по выборам в австрийский парламент. Речь шла о помощи организациям «москвофильской» ориентации. Ежегодно по запросу министра внутренних дел выделялось 60 тысяч рублей и 25 тысяч рублей непосредственно через министра финансов. Распределение и передача государственных сумм на поддержание и развитие русских культурно-просветительных учреждений прикарпатских славян были полностью в ведении В. А. Бобринского и камергера Гижицкого. Правительство доверяло им указанные суммы, не контролируя их и не требуя отчета в расходовании денег. Это делалось, в первую очередь, для того, чтобы исключить возможные осложнения на дипломатическом уровне. В мае 1910 года австрийские власти закрыли все «русофильские» организации Буковины («Общество русских женщин», «Карпатъ», «Русско-православный народный дом», «Русско-православный детский приют», «Русско-православная читальня», «Русская дружина»), а также русские бурсы (общежития для учащейся молодёжи) в Черновцах и Серете. Имущество организаций было конфисковано. Причиной запрещения деятельности русских организаций были голословные обвинения в шпионаже и государственной измене. В годы Первой мировой войны австро-венгерские власти на территории Галиции и Подкарпатья подвергают репрессиям местное русинское население, симпатизирующее России. Свыше двадцати тысяч украинцев-русофилов заключены в австрийский концентрационный лагерь в местечке Талергоф, Штирия, и в крепость Терезин, Чехия. Февральская революция 1917 года в России послужила причиной легализации движения за автономию Украины. В годы Первой мировой войны на территории Галиции происходили активные военные действия. В Галиции был сформирован легион Украинских сечевых стрельцов, который воевал на стороне австрийской армии. К осени 1914 года в ходе битвы за Львов русскими войсками была занята практически вся восточная часть Галиции, образовано Галицкое генерал-губернаторство (с центром во Львове), которое управляло краем до лета 1915 года, когда край был оставлен в результате германского наступления. В 1916 году восточная часть Галиции была затронута «Брусиловским прорывом».
Крупнейшие города Украины к началу Первой Мировой войны
Революция 1917 года и гражданская война
[[Файл:Coat of Arms of UNR.svg|thumb|160px|right|Герб УНР]] На территории нынешней Украины в 1917—1920 годах существовали 16 самопровозглашённых государственных образований. После Февральской революции, 4 (17) марта 1917 года в Киеве по инициативе Товарищества украинских прогрессистов при участии политических партий, кооператоров, общественных и культурных организаций (Украинское научное общество, украинское педагогическое общество, Товарищество украинских техников и агрономов в том числе) была создана Центральная рада. Её главой заочно был избран профессор М.Грушевский, которого временно заменял В.Науменко. Значительную часть членов Рады составляли эсеры и меньшевики. 22 марта 1917 года Рада издала первое воззвание «к украинскому народу», а 27 марта 1917 года руководство переизбрало М.Грушевского. Центральная Рада начала переговоры с Временным правительством России относительно условий вхождения Украины в демократическую Российскую Республику на правах автономии. Однако эти переговоры были прерваны Октябрьской революцией в Петрограде, в результате которой власть в России взяли большевики. В конце октября — начале ноября 1917 большевики Донбасса взяли власть в Луганске, Макеевке, Горловке, Краматорске. Центральная Рада 7 (20) ноября 1917 провозгласила Украинскую Народную Республику. Для распространения своего влияния на южные губернии и Дон, находящийся под контролем атамана Каледина, правительство большевиков создаёт Южный революционный фронт под командованием А. И. Антонова-Овсеенко. В первой половине декабря 1917 отряды Антонова-Овсеенко заняли район Харькова. 24—25 декабря 1917 Всеукраинский съезд Советов в Харькове провозгласил Украину Республикой Советов и избрал Советское правительство Украины. В декабре 1917 — январе 1918 на Украине развернулась вооруженная борьба за установление Советской власти. В результате боевых действий войска Центральной рады были разбиты и большевики взяли власть в Екатеринославе, в Полтаве, Кременчуге, Елисаветграде, Николаеве, Херсоне и других городах. Совет народных комиссаров РСФСР объявил Центральной Раде ультиматум с требованием силой остановить русских казаков и офицеров, следовавших через Украину на Дон. В случае выполнения требований ультиматума Украина оказалась бы втянутой в гражданскую войну в России. В ответ на ультиматум Центральная Рада своим IV Универсалом объявила о выходе из состава России и о государственной независимости Украины. а против Центральной Рады началось восстание в Киеве. 8 февраля 1918 красными войсками под командованием левого эсера М. А. Муравьёва был взят Киев. В Киеве бандами Муравьёва была совершена чудовищная резня. Затем Муравьев взял с города крупную контрибуцию и двинулся дальше — на Одессу. В феврале Советская власть утвердилась по всей Украине. Однако в конце февраля — апреле 1918 Украина была оккупирована немецкими войсками, и Советская власть прекратила существование на Украине до ноября — декабря 1918.
Немецкая оккупация и восстановление УНР
thumb|300px|Украина на карте Европы 1919 года В обстановке начавшейся военной интервенции Германии, Центральная Рада послала свою делегацию на переговоры в Брест-Литовск. Не дожидаясь окончания общих переговоров, 9 февраля 1918 делегация УНР подписала с Германией сепаратный договор и обратилась с просьбой направить свои войска для защиты от большевистских сил. Немцы ввели свои войска на Украину.
29 апреля 1918 года при поддержке Германии на Украине произошёл государственный переворот, в результате которого на смену социалистам Центральной Рады к власти пришёл П. П. Скоропадский  — бывший генерал-лейтенант царской армии. На «съезде хлеборобов» Скоропадский был избран гетманом Украины. Было принято новое название страны — Украинская держава ().
После окончания Первой мировой войны и последовавшей революции в Германии, правительство Скоропадского лишилось поддержки немцев, и было свергнуто восстанием под командованием С. В. Петлюры. 14 декабря 1918 года была восстановлена Украинская Народная Республика во главе с Директорией. Первым Директорию возглавил В. Винниченко, уже возглавлявший правительство УНР в 1917-18 годах. Но уже в начале 1919 года он и другие социалисты были выведены из состава Директории и её фактически возглавил главнокомандующий войск УНР Симон Петлюра. Была фактически установлена военная диктатура Петлюры. Армии УНР боролись в 1918—1920 годах с белыми, красными и махновскими силами.
При Петлюре на Украине происходили многочисленные еврейские погромы.
Гражданская война
10 марта 1919, в разгар гражданской войны большевиками была провозглашена самостоятельная Украинская Советская Социалистическая Республика (УССР; первоначально Украинская Социалистическая Советская Республика) со столицей в Харькове, находящаяся в военном союзе с РСФСР. При этом в состав УССР были включены не только южные губернии (Новороссия), но и западная часть бывшей Области Войска Донского, ликвидированной большевиками. Таврическая губерния отошла к РСФСР.
Во время военных действий территории южных губерний неоднократно переходили из рук в руки. Екатеринославская губерния и Приазовье некоторое время находились под контролем Крестьянской повстанческой армии (Нестора Махно), некоторое время под контролем Армии Деникина.
Весной 1919 Новороссия стали ареной боев гражданской войны. В ходе наступления войск ВСЮР были заняты Донбасс, Екатеринослав, Харьков и Одесса. 31 августа пал Киев, правительство Петлюры бежало в Винницу, а затем — в Каменец-Подольский. Сельская местность Приазовья и и Екатеринославской губернии находилась под властью отрядов Махно. К осени 1919 наступление белых потеряло силу и восточная часть Украины вновь попала под власть большевиков. К декабрю 1919 на большей части территории Украины была вновь установлена власть УССР.
Западная Украина
right|thumb В результате распада Австро-Венгрии в 1918 году на территории Галиции была создана Западно-Украинская Народная Республика (ЗУНР), которая 22 января 1919 провозгласила Акт объединения с УНР — Акт Злуки. Польша, вернувшая в 1918 независимость, утраченную в конце XVIII века, стремилась при этом вернуть себе украинские земли, некогда принадлежавшие ей. Это стало причиной польско-украинской войны.
К началу июня 1919 почти вся ЗУНР была оккупирована Польшей, Румынией и Чехословакией. УГА контролировала лишь правый берег реки Збруч, восточной границе между ЗУНР и УНР. 7 июня 1919 УГА начала «Чортковское наступление», в результате чего войска ЗУНР продвинулись к 24 июня вплотную ко Львову и Станиславу и заняли Тернополь. Однако 28 июня началось польское наступление и к 16 июля УГА была вытеснена на свои позиции от 7 июня. Началась поспешная эвакуация УГА на левый берег Збруча и таким образом 18 июля 1919 УГА полностью потеряла контроль над территорией ЗУНР. Часть побежденных войск бежала в Чехословакию, где стала известна под названием «украинской бригады», однако основная часть армии, насчитывавшей около 50 000 бойцов, перешла на территорию Украинской Народной Республики.
21 апреля 1920 года Польша и Украина договорились о том, что граница должна проходить по реке Збруч. Фактически, однако, Петлюра в тот момент уже не представлял собой самостоятельной силы и мог существовать только при польской поддержке. С исчезновением таковой двумя месяцами спустя (с разгромом советскими войсками поляков на Украине) УНР окончательно прекратила свое существование.
Советско-польская война
25 апреля 1920 года польские и украинские войска атаковали позиции Красной Армии по всей протяженности украинской границы, и к 28 апреля заняли линию Чернобыль — Казатин — Винница — румынская граница. 7 мая они заняли Киев.
Но уже в мае 1920 года советские войска перешли в контрнаступление. 12 июня они захватили Киев, а уже в июле начали операции в Западной Украине.
Под фактической советской властью на короткое время оказались провозглашённые формально в составе РСФСР Бессарабская Советская Социалистическая Республика (май—сентябрь 1919) и Галицийская Советская Социалистическая Республика (июль—сентябрь 1920).
Однако ни одна из сторон в ходе войны не достигла поставленных целей: Белоруссия и Украина были разделены между Польшей и республиками, в 1922 году вошедшими в Советский Союз. По Рижскому договору 1921 года Западная Украина вошла в состав Польши.
Буковина отошла Румынии, Закарпатье  — Чехословакии.
Украина с 1922 по 1941 год
Украинская ССР
thumb|280px|Украинская ССР на момент образования Советского Союза
[[Файл:Flag of Ukrainian SSR.svg|thumb|Флаг Украинской ССР]]
По данным переписи 1920 года население Советской Украины составило 25,5 млн человек. Из них сельских жителей 20,9 млн, а городских 4,6 млн.
30 декабря 1922 года, подписав Союзный договор, Украинская ССР совместно с РСФСР, Белорусской ССР и Закавказской СФСР вошла в состав СССР. В 1923 году в состав УССР передана станица Луганская и прилегающие территории Донской области РСФСР. В августе 1924 года Таганрогский и Шахтинский округа были возвращены РСФСР. 16 октября 1925 года от Курской губернии были переданы УССР: территория бывшего Путивльского уезда (без Крупецкой волости), Креничанская волость Грайворонского уезда и две неполные волости Грайворонского и Белгородского уездов. 1 апреля 1926 года Семёновская волость Новозыбковского уезда Гомельской губернии РСФСР передана УССР. Также в 1926 году Троицкая волость Валуйского уезда Воронежской губернии передана в состав Купянского округа УССР.
В первые годы после Гражданской войны политика коренизации (украинизации) привела к увеличению количества украинских школ, вузов. Советская власть проводила политику под лозунгом «национальная по форме, советская по содержанию». Однако в конце 1920-х годов руководство ВКП(б) изменило общий политический курс, компартия Украины подверглась чистке за «националистический уклон». В результате террора 1930-х годов были уничтожены многие украинские писатели, представители творческой интеллигенции.
1930-е годы стали весьма противоречивым периодом в истории Украины, в который вместились масштабные события:
индустриализация;
раскулачивание, коллективизация и Голодомор;
сталинские репрессии;
и др.
Западная Украина
[[Файл:Ukrainian SSR 1940.jpg|thumb|250px|right|УССР, 1940 год]] В это время на Западной Украине, вошедшей в состав Польши, осуществлялась политика полонизации, усиливался национальный гнёт. Ответом на него стал подъём националистического движения, сразу же принявшего насильственные формы.
С приходом к власти в Польше в результате государственного переворота 1926 года Юзефа Пилсудского здесь установился авторитарный режим, известный как «санация». Политическая оппозиция преследовалась правовыми средствами и силовыми методами. По отношению к национальным меньшинствам проводилась политика «культурного подавления», которая осенью 1930, после многочисленных провокаций и терактов украинских националистических организаций в отношении польского населения, переросла в массовые репрессии против украинского населения Галиции и Волыни («Пацификация»). Подразделения польской полиции и армии были введены в более чем 800 сёл, было арестовано более 2 тысяч человек, ликвидированы украинские организации, сожжено около 500 домов. Составной частью «пацификации» стали украинские погромы со стороны польских шовинистических группировок. Дело дошло до того, что в 1932 Лига Наций осудила действия польского правительства по отношению к украинскому населению.
По переписи 1931 года на территории Западной Украины проживало 8,9 млн человек, в том числе 5,6 млн украинцев и 2,2 млн поляков.
В 1938—1939 автономная Карпатская Украина в составе Чехословакии была в результате Мюнхенского сговора и раздела Чехословакии захвачена Венгрией.
Вследствие Секретного дополнительного протокола о разграничении сфер интересов к Договору о ненападении между Германией и Советским Союзом и последовавшего Польского похода РККА, в 1939 к УССР насильно присоединена Западная Украина, а в 1940  — Северная Буковина и украинская часть Бессарабии.
Украина в годы Великой Отечественной войны (1941—1944)
В годы Великой Отечественной войны вся территория Украины была оккупирована немецкими войсками. В начале войны украинскими националистами была предпринята попытка создания украинского государства под протекторатом Германии, однако оккупационные власти отнеслись к этой идее крайне негативно. В результате сторонники независимости, в частности Степан Бандера, были заключены в концлагеря. В годы войны на территории Украины, широкое развитие получило партизанское движение. Партизанские отряды формировались не только по инициативе советских активистов, но и силами националистических организаций. Самую большую известность получили советское объединение С. Ковпака, и националистическая УПА. Немецкая оккупация Украины отличалась особой жестокостью, особенно по отношению к евреям. Более ста тысяч человек были уничтожены только в Киеве — самое знаменитое место казни мирных жителей — Бабий Яр. Освобождена территория Украины в 1944 году.
Вал войны прокатился из конца в конец Украины дважды — сначала с запада на восток, затем с востока на запад. В войну погибло свыше 5 миллионов жителей Украины, а около 2 миллионов было угнано на принудительные работы в Германию. На территории Украины было разрушено около 700 городов и поселков и 28 тысяч сел. Свыше 10 миллионов человек остались без крова. Экономике был нанесен тяжелый урон.
Украина с 1944 — по 1991 год
При создании ООН 24 октября 1945 года УССР и БССР наравне с СССР становятся членами Генеральной Ассамблеи. С этого дня и до момента распада Советский Союз был представлен при принятии резолюций ООН тремя независимыми голосами.
В 1945 году к УССР было присоединено Закарпатье, в 1954 году при личном содействии Никиты Хрущёва из состава РСФСР был передан Крым.
После прихода к власти в Москве Никиты Хрущёва (бывшего первого секретаря Компартии Украины) произошло послабление режима, благодаря чему выросло поколение «шестидесятников». После его смещения многие украинские шестидесятники стали диссидентами, которые преследовались властями (см. Письмо 139-ти).
Авария на Чернобыльской атомной электростанции 26 апреля 1986 вызвала радиоактивное заражение обширных территорий и усилила недоверие к партийному руководству, пытавшемуся скрыть факт аварии.
Во время Перестройки начинается подъем национального движения.
В 1990 прошли первые демократические выборы в Верховную Раду УССР, которая приняла Декларацию о суверенитете.
Независимая Украина
24 августа 1991 Верховная Рада провозгласила независимость Украины, подтвержденную впоследствии всенародным референдумом 1 декабря 1991. Сформировалась демократическая политическая система, закрепленная Конституцией 1996 года. Непоследовательные реформы с 1990 года привели к глубокому экономическому кризису, который осложнял политическую ситуацию. Украина делает шаги на пути интеграции в Европейский Союз. Основные направления внешней политики Украины были:
Участие Украины в деятельности международных организаций: 1992 г. — Украина становится членом Международного валютного фонда, 1995 г. — членом Совета Европы. 2000 г. — Украина — непостоянный член Совета Безопасности ООН, 2004 г. — соглашения о Едином экономическом пространстве (ЕЭП).
Ядерное разоружение: 1994 — присоединение Украины к Договору о нераспространении ядерного оружия; 1996 г. — ядерные боеголовки вывезены с территории Украины.
Сотрудничество с Европейским Союзом (ЕС).
Налаживание отношений с государствами СНГ: 1997 г. — Большой договор между Россией и Украиной.
Переход от командно-административной экономики к рыночным отношениям вызвал обострение социально-экономической ситуации в стране, что повлекло за собой обострение политической ситуации. Было принято решение провести досрочные выборы Президента и Верховной Рады. 27 марта 1994 г. состоялись выборы в Верховную Раду Украины. Было избрано 338 народных депутатов, половина из которых были членами политических партий. Всего мест получили: КПУ  — 96, Народный Рух Украины  — 20, СелПУ — 18 и СПУ  — 14, что засвидетельствовало доминирование левых сил. Председателем Верховной Рады был избран Александр Мороз. Новый парламент утвердил премьер-министром В. Масола. Процесс смены политической власти на Украине завершили президентские выборы, состоявшиеся в июне-июле 1994 года. Во втором туре выборов победу одержал Леонид Кучма.
Свободные выборы 1994 г. показали, что Украина стоит на демократическом пути развития. В период правления Л. Кучмы проведены определенные рыночные преобразования, однако продолжался спад производства, национальный доход за 1991—1994 годы сократился более чем наполовину (56 %), рубль страдал от гиперинфляции.
28 июня 1996 года принята Конституция Украины, которая закрепила достижения суверенной Украины, подтвердила право человека на безопасность, здоровье и самоопределения в собственной стране. Также документ должен был урегулировать полномочия законодательной, исполнительной и судебной властей. В сентябре того же года Национальным Банком, возглавляемым Виктором Ющенко, введена национальная денежная единица гривна. Стабилизация финансовой сферы была одной из предпосылок возрождения экономики.
В марте 1998 года парламентские выборы были проведены по новой системе — смешанной (пропорционально-мажоритарной). Из 450 депутатов 225 были избраны по одномандатным избирательным округам, а 225 — по спискам от политических партий и блоков в многомандатном общегосударственном избирательном округе. По итогам голосования четырехпроцентный барьер преодолели КПУ (24,65 %), Народный рух Украины (9,4 %; 32), избирательный блок СПУ и СелПУ «За правду, за народ, за Украину» (8,6 %), Партия зеленых Украины (5,4 %), Народно-демократическая партия (5 %; 17), Всеукраинское объединение «Громада» (почти 4,7 %; 16), Прогрессивная социалистическая партия Украины (4 %).
Выборы Президента согласно Конституции были назначены на 31 октября 1999 года. После подсчета голосов выяснилось, что ни один из кандидатов в не набрал нужного для победы количества голосов. Во второй тур попали действующий президент Леонид Кучма и лидер коммунистов Петр Симоненко. За Кучму проголосовало 56 % избирателей, за Симоненко — 38 %.
После избрания Президента произошла смена правительства. В декабре 1999 года премьер-министром Украины назначен Виктор Ющенко, тогдашний председатель Национального банка Украины, который имел репутацию реформатора. За годы его премьерства в экономической жизни страны произошли важные сдвиги и начался экономический рост. Знаменательным событием, которое положительно повлияло на ускорение процессов государственного развития и проведение реформ, было формирование в составе ВРУ парламентского большинства. В январе 2000 года её сформировали депутаты 11 парламентских групп и фракций, а также определенные внефракционные депутаты. Большинство поддерживало действия правительства Ющенко. Председателем Совета стал Иван Плющ.
16 апреля 2000 года состоялся всеукраинский референдум. Более 80 % избирателей, принявших участие в голосовании, высказались за создание двухпалатного парламента, сокращения числа депутатов с 450 до 300, ликвидацию права депутатской неприкосновенности, право Президента досрочно прекращать полномочия Верховной рады Украины, если последняя в течение одного месяца не сможет сформировать парламентское большинство или в течение трех месяцев не сможет утвердить подготовленного и представленного в установленном порядке Кабинетом Министров проект Государственного бюджета Украины. Однако решения референдума так и не были воплощены в жизнь.
Весной 2001 года Украину охватил политический кризис, связанный с убийством оппозиционного журналиста Георгия Гонгадзе. Во время следствия проявились явления в верхних эшелонах власти. Записи майора Службы безопасности Украины А. Мельниченко, сделанные им в кабинете Президента, свидетельствовали о причастности к этому и других резонансных преступлений представителей высших эшелонов власти. Они стали причиной резонансного «кассетного скандала», который значительно снизил доверие народа к власти. Были организованы массовые демонстрации и акции протеста в рамках акции «Украина без Кучмы!», Которые 9 марта 2001 г. даже завершились столкновениями с милицией. Однако добиться своего оппозиция не смогла, но авторитет власти был существенно подорван как внутри страны, так и за рубежом.
Следствием этого стала перегруппировка политических сил в стране в 2000—2001 гг, особенно накануне парламентских выборов 2002 г. В 2001 году отправлено в отставку все правительство Ющенко. Это было толчком к формированию мощной оппозиции. В течение осени-зимы 2001 произошло формирование предвыборных блоков. Основными соперниками на парламентских выборах стали оппозиционный блок Виктора Ющенко «Наша Украина» и провластный блок «За единую Украину».
Выборы в марте 2002 года проходили по смешанной избирательной системе. По итогам голосования четырехпроцентный барьер преодолели: блок Виктора Ющенко «Наша Украина» (23,55 %), Коммунистическая партия Украины (20,01 %), Блок «За единую Украину!» (11 , 79 %), Блок Юлии Тимошенко (7,25 %), Социалистическая партия Украины (6,87 %), Социал-демократическая партия Украины (объединенная) 6,27 %. Впервые в истории независимой Украины Коммунистическая партия уступила первое место в избирательной гонке.
Оранжевая революция
Президентские выборы на Украине 2004 г. стали переломными в истории страны. Кандидатом власти стал тогдашний премьер-министр Украины Виктор Янукович. Оппозиционные силы сгруппировались вокруг лидера «Нашей Украины» Виктора Ющенко, бывшего премьер-министра (2000—2001 гг.), сторонника реформ.
В результате голосования 31 октября 2004 г. голоса избирателей распределились следующим образом: Виктор Ющенко 39,26 % голосов, Виктор Янукович 39,11 %, Александр Мороз 5,82 %, Пётр Симоненко 4,97 %. Такой расклад не выявил победителя, поэтому был назначен второй тур выборов — 21 ноября 2004 г. После первого тура в поддержку Ющенко высказались Александр Мороз и Анатолий Кинах. Януковича поддержала Наталия Витренко.
Голосование второго тура проходило с многочисленными нарушениями и фальсификациями. Опубликованные ЦИК результаты о победе Януковича резко отличались от данных экзит-поллов, которые свидетельствовали о победе Ющенко. Возмущённые такой ситуацией избиратели откликнулись на призыв оппозиционного кандидата защитить свой выбор и уже вечером 21 ноября собрались на митинг на центральной площади Киева — Майдане Незалежности. Со следующего дня митинг перерос в массовую мирную акцию протеста, которая продолжалась до 8 декабря 2004 г. и получила название «Оранжевая революция».
Своим решениям от 3 декабря 2004 года Верховный Суд Украины признал недействительными результаты второго тура президентских выборов и назначил переголосование второго тура на 26 декабря 2004 г.
Во время «Оранжевой революции» Украина находилась в центре внимания мировой прессы. На переголосование в Украину приехало рекордное количество международных наблюдателей — около 12 тысяч человек. Переголосование 26 декабря 2004 г. дало такие результаты: за Виктора Ющенко проголосовало 51,99 % избирателей, за Виктора Януковича — 44,21 %. Инаугурация нового Президента Украины Виктора Ющенко состоялась 23 января 2005 года.
2010 год
17 января 2010 года состоялся первый тур президентских выборов в Украине, в результате которого победитель не был выявлен. 7 февраля был проведён второй тур выборов, в котором победу одержал лидер оппозиции Виктор Янукович, с преимуществом в 3% над тогдашним премьер-министром Украины Юлей Тимошенко,. Это первый случай в истории Украины, когда президент получил менее 50% голосов избирателей.
11 марта было сформировано новое правительство во главе с Николаем Азаровым.
21 апреля Виктор Янукович подписал Харьковские соглашения с президентом Российской Федерации Дмитрием Медведевым о продлении срока пребывания Черноморского флота Российской Федерации в Севастополе до 2042 года. 27 апреля этот договор одновременно ратифицировали Верховная рада Украины и Государственная дума Российской Федерации.
16 ноября 2010 года начались акции протеста против Налогового кодекса («Податковый майдан»), во многих городах проводились массовые митинги и протесты, на Майдане Незалежности в Киеве был разбит палаточный городок. На главной площади столицы собралось около 20 тысяч митингующих.
Евромайдан
21 ноября 2013Šг., за несколько дней до саммита в Вильнюсе, Кабинет министров Украины решил приостановить процесс подготовки Соглашения об ассоциации Украины и Европейского союза. Это вызвало массовые акции протеста в Украине.
Примечания
Литература
Субтельний О. Україна: історія.. — К.: Либідь, 1994. — ISBN 5-325-00090-X
Ярослав Грицак. [Формування модерної української нації XIX—XX ст.]
Михайло Грушевський. Історія України-Руси.
Грушевский Михаил. Иллюстрированная история Украины. — К. : МП «Левада», 1995. — 687 с.
Полонская-Василенко Н. История Украины.
Екельчик Сергей. История Украины. Становление современной нации. — К.: К. И. С., 2010. — 420 с. []
Katchanovski Ivan; Kohut, Zenon E.; Nebesio, Bohdan Y.; and Yurkevich, Myroslav. Historical Dictionary of Ukraine. Rowman & Littlefield, 2 ed., (2013) ISBN 0-8108-7845-3.
Крипякевич І.П. [Історія України ]
Mark von Hagen. [Does Ukraine Have a History?]  — Slavic Review, Vol. 54, No. 3 (Autumn, 1995), pp. 658—673.
Paul Robert Magocsi. A History of Ukraine. Toronto: University of Toronto Press (1996) ISBN 0-8020-0830-5.
Лисяк-Рудницький І. П. Історичні Есе
Ссылки
[Украинские страницы. История национального движения Украины 1800—1920 гг.]
[А.Дикий Неизвращенная история Украины-Руси. Нью-Йорк, 1960—1961 гг.]
[РОССИЯ — УКРАИНА: история взаимоотношений]
[Бахтурина А. Ю. «Украинский вопрос» в Российской империи в начале XX в.]
[Передача радиостанции «Эхо Москвы» «Как пишется русско- украинская история»]
[Украина в древности. История запорожского казачества]
[История Украины]
[Українська спілка — освітньо-інформаційний web-ресурс]
[Летопись украинской политики]
[Книжки по Истории Украины]
[История денежного обращения Украины] на сайте Одесский музей нумизматики
[Украинские Страницы], история национального движения Украины
Александр Мережко: [«Развитие капитализма на Украине»]
[Биографии Украинских деятелей]
Борисковский, Павел Иосифович. Людина кам’яного віку на Украïні, К., 1940; Палеолит Украины, М-Л., 1953; Древнейшее прошлое человечества, М.-Л. Отн. «Украинское национальное государство»
[Универсалы Центральной Рады]
*