Title:Интерполяционный многочлен Лагранжа
Id:86783
Интерполяцио́нный многочле́н Лагра́нжа — многочлен минимальной степени, принимающий данные значения в данном наборе точек. Для пар чисел , где все различны, существует единственный многочлен степени не более , для которого .
В простейшем случае () — это линейный многочлен, график которого — прямая, проходящая через две заданные точки.
Определение
right|thumb|Этот пример показывает интерполяционный многочлен Лагранжа для четырёх точек (-9,5), (-4,2), (-1,-2) и (7,9), а также полиномыyiŠli(x), каждый из которых проходит через одну из выделенных точек, и принимает нулевое значение в остальных xj Лагранж предложил способ вычисления таких многочленов:
где базисные полиномы определяются по формуле:
обладают следующими свойствами:
являются многочленами степени
при
Отсюда следует, что , как линейная комбинация , может иметь степень не больше , и , Q.E.D.
Пример
Найдем формулу интерполяции для ƒ(x)Š=Štan(x) имеющей следующие значения:
Получим
Применения
Используя полином Лагранжа можно показать, что
если , то первые два по старшинству коэффициента многочлена
Указанная выше сумма задаёт биективное отображение между и
Полиномы Лагранжа используются для интерполяции, а также для численного интегрирования.
Пусть для функции известны значения в некоторых точках. Тогда мы можем интерполировать эту функцию как
В частности,
Значения интегралов от не зависят от , и их можно вычислить заранее, зная последовательность .
Случай равномерного распределения узлов интерполяции
В случае равномерного распределения узлов интерполяции выражаются через расстояние между узлами интерполяции h и начальную точку :
и, следовательно,
Подставив эти выражения в формулу базисного полинома и вынеся h за знаки перемножения в числителе и знаменателе, получим
Теперь можно ввести замену переменной
и получить полином от , который строится с использованием только целочисленной арифметики. Недостатком данного подхода является факториальная сложность числителя и знаменателя, что требует использования длинной арифметики.
См. также
Интерполяционные формулы Ньютона
Интерполяция с кратными узлами
Схема разделения секрета Шамира
Внешние ссылки
А.Г. Хованский. [Полиномы Лагранжа и их применения]. Видео-лекция. VI Летняя школа "Современная математика", Дубна, 2006.
Категория:Интерполяция Категория:Многочлены Категория:Математический анализ
he:אינטרפולציה#צורת לגראנז'