Title:Харабали
Id:233681
Харабали́  — город (с 1974) в России, административный центр Харабалинского района Астраханской области.
Население — чел. ().
В 40 км к югу от города расположены развалины Сарай-Бату, бывшей столицы Золотой Орды, археологический памятник XIII века. В 70 км к югу от города — Хошеутовский хурул (калмыцкий буддийский монастырь), архитектурный памятник XIX века.
География
Город расположен на левом берегу реки Ашулук, в 142 км севернее Астрахани. Город пересекает автодорога Астрахань  — Ахтубинск  — Волгоград. Железнодорожная станция Харабалинская на ветке Верхний Баскунчак  — Астрахань.
История
Село Харабали основано в 1789 году на высоком бугре беглыми крестьянами из Воронежской, Курской и Тамбовской губерний.
Существует несколько версий происхождений названия. По одной, название села произошло от бугра, который некогда разделял село на две части. «Харабали» в переводе с калмыцкого «черный бугор». По другой, название происходит от названия казахского аула Карабайлы, располагавшегося на этом месте. Казахи до сих пор так называют эту местность .
В 1876 году на народные средства мастерами из Москвы при участии местных умельцев начали возводить двухэтажную, кирпичную, из пяти куполов церковь. В 1889 году церковь открыла свои двери для прихожан.
Широкую известность селу принесли знаменитые харабалинские сады.
В 1926 году в Харабалях появилась первая электрическая лампочка, началась радиофикация села. В 1927 году в селе был организован первый колхоз «Искра». В 1930 году основаны колхоз «Новый путь» и рыболовецкий колхоз «Красные ловцы». В 1932 году в Харабалях началось строительство консервного завода, в июле 1936 года он был пущен в строй.
В период с 30-х по начало 40-х годов были построены средняя школа № 5, здание райисполкома, партийный кабинет, сельский клуб, кинотеатр на 450 мест, больница на 35 коек, в центре посажен парк, работали столовая, библиотека, промкомбинат, пищекомбинат
В конце 1940-х началось массовое озеленение Харабалей. В середине 1950-х годов при прокладке первого водопровода на улицах были высажены плодовые деревья.
В 1974 году село Харабали преобразовано в город районного подчинения. Он становится центром сельского хозяйства и промышленности.
Климат
Среднегодовая температура воздуха — 10,7 °C
Относительная влажность воздуха — 59,1 %
Средняя скорость ветра — 3,9 м/с
Население
Экономика
пищевая промышленность (птицефабрика «Харабалинская»);
деревообрабатывающая (мебель) и лесхоз (деловая древесина, дрова, восстановление леса);
строительная промышленность (стройматериалы).
Радиостанции
В Харабалях осуществляется приём следующих радиостанций.
Радио России АГТРК «Лотос»70,16
Радио Маяк 71,96
Авторадио 100,8 FM
Сотовая связь в Харабалях
Операторы сотовой связи:
«Билайн»;
«Мегафон»;
МТС;
СМАРТС.
Стандарты мобильной связи: GSM, GPRS, EDGE, 3G
Примечания
Ссылки
[Харабалинский район (официальный сайт Администрации)]
[История герба города]
Категория:Города Астраханской области Категория:Города, основанные в XX веке Категория:Районные центры Астраханской области Категория:Населённые пункты Харабалинского района Астраханской области