Title:Адмиралтейская (станция метро)
Id:172186
Данная статья — о станции «Адмиралтейская» Фрунзенско-Приморской линии. Статья о планируемой станции «Адмиралтейская» Невско-Василеостровской линии  — Адмиралтейская (станция метро, Невско-Василеостровская линия). thumb|290px|Здание по Кирпичному переулку, в котором располагается вестибюль станции thumb|left|190px|Мозаичное панно «Адмиралтейство»
«Адмиралте́йская»  — 65-я станция Петербургского метрополитена. Расположена на Фрунзенско-Приморской линии, между станциями «Садовая» и «Спортивная». Открыта 28 декабря 2011 года. До этого — «станция-призрак» с 1997 по 2011 год. В период навигации-2013 по Неве являлась одной из двух станций, открытых для проезда пассажиров в ночное время.
Наземные сооружения
thumb|left|190px|Мозаичное панно «Основание Адмиралтейства» thumb|left|190px|Витражная композиция thumb|left|190px|Мозаичное панно «Нева»
Решение о месте нахождения наземного вестибюля несколько раз менялось из-за организационно-технических трудностей строительства в условиях исторической застройки центра Петербурга, и было принято с опозданием на несколько лет. Для постройки вестибюля «Метрострой» планировал выкупить жилой дом по адресу Кирпичный переулок дом №Š1/4 на пересечении Кирпичного переулка и Малой Морской улицы, снести его, а затем на его месте построить офисный центр со встроенным вестибюлем. Хотя дом этот не представлял исторической ценности (он восстановлен после войны), возражений нашлось много и со стороны его жильцов, и со стороны КГИОПа. Позже появились и другие проблемы — часть квартир была приватизирована и с их владельцами возникли серьёзные юридические сложности.
В 2005—2006 годах рассматривались другие варианты размещения вестибюля, но в декабре 2006 года было принято окончательное решение осуществить первоначально задумывавшийся план. В связи с этим 6 сентября 2007 года правительство города приняло постановление об изъятии земельного участка, квартир и помещений в этом доме с формулировкой «для государственных нужд».
Летом 2009 года был проведён снос жилого здания на месте вестибюля. Проходка эскалаторного тоннеля была завершена к апрелю 2011 года. Использовался тот же проходческий щит, что и при прокладке наклонного хода станции «Обводный канал».
Выход со станции расположен на углу Кирпичного переулка и Малой Морской улицы. Сама станция располагается под наземным вестибюлем. Из-за глубины залегания и расположения станции относительно вестибюля, наклонный ход имеет два марша эскалаторов с промежуточным подземным залом, аналогично станции «Пролетарская», но, в отличие от неё, второй марш эскалатора расположен практически в обратном направлении по отношению к первому. Один из проектов предполагал два «нижних» марша эскалатора — по одному к каждой из пересадочных станций.
Вестибюль являет собой овальное в плане помещение, оформленное в стиле, перекликающемся с оформлением подземных сооружений станции. Стены вестибюля облицованы мрамором «газган». Потолок, опирающийся на ряд массивных чёрных колонн с каннелюрами, украшен подсвеченной композицией «роза ветров», ориентированной по сторонам света; наклонный ход эскалаторов увенчан мозаичными панно «Адмиралтейство» (художник А. К. Быстров).
Подземные сооружения
«Адмиралтейская» — колонно-стеновая станция глубокого заложения. Глубина заложения — 86 метров. Является самой глубокой станцией метро в России и одной из самых глубоких — в мире.
Вход на станцию осуществляется через наземный вестибюль и каскад из двух эскалаторов. Эскалатор Е-75Т большого наклона связывает наземный вестибюль и соединительный коридор; высота подъёма 68,7 метра. Длина соединительного коридора, проложенного с небольшим уклоном, 112 метров. Эскалатор Е-25Т малого наклона соединяет коридор и платформу станции; высота подъёма 15,2 метра. Длина станции — 162 метра, длина центрального зала — около 110 метров.
Подземный зал сооружён по проекту А. С. Константинова. Эскизный проект был сделан ещё в 1997 году и принят с некоторыми изменениями в 2006 году.
Художественное оформление станции посвящено морской тематике. Полы вымощены серым мансуровским гранитом, а также красным гранитом с месторождения Кашина гора, с тремя инкрустациями роз ветров в окаймлении золотистых флотских шевронов, выполненных из гранита тона «охра». Путевые стены облицованы голубовато-серым мрамором. Двери на путевых стенах украшены оригинальными решётками с изображением якоря. Аркада станции отделана мрамором «газган» кремово-золотистых тонов. Арки дополняют чёрные полуколонны, отлитые из алюминиевого сплава, с цоколями и капителями из полированной латуни.
Торец центрального зала станции украшает мозаичное панно «Основание Адмиралтейства» (художник А. К. Быстров). Торец пешеходного коридора между большим и малым наклонными ходами украшен мозаичным панно «Нева», а в пространстве над гермозатвором, долженствующем разделять пешеходный коридор в его центре, установлено мозаичное панно «Нептун» (художник А. К. Быстров).
Простенки между колоннами украшены медальонами с барельефами русских адмиралов и флотоводцев: Ушакова, Нахимова, Макарова, Апраксина, Беллинсгаузена и Григоровича работы скульпторов В. Д. Свешникова и А. С. Чаркина.
Привязка общественного транспорта
Возле станции «Адмиралтейская» проходят следующие маршруты городского общественного транспорта:
Автобусные социальные маршруты: № 3, 4М, 4 Мб, 5М, 5Мб, 7, 10, 22, 24, 27, 100, 191.
Троллейбусные маршруты: № 1, 5, 7, 10, 11, 17, 22
Строительство
На момент ввода в эксплуатацию 15 сентября 1997 года участка «Садовая» — «Чкаловская» подземный зал станции был сооружён в конструкциях и не имел отделки. Платформа в центральном зале отсутствовала, были сделаны лишь два «балкона» для перехода с одной платформы на другую. Впоследствии все проёмы между колоннами были закрыты металлическими листами.
В 2005 году работы были возобновлены в основном по подземной части. Начато выполнение основных работ по перекрытию центрального зала. При этом начались работы по сооружению малого наклонного хода.
В 2007 году производились работы по облицовке центрального зала. Началось расселение дома, в котором построен выход со станции. Строители подтвердили существование проекта с четырьмя эскалаторами в наклонном ходе. Для этого был закуплен проходческий комбайн фирмы «Herrenknecht».
2007 год
С начала июля началось расселение жильцов дома, предназначенного под вестибюль.
Перрон и путевые стены частично облицованы камнем.
В немецком городе Шванау по заказу петербургского «Метростроя» концерн приступил к созданию щита для проходки наклонного хода.
Платформы станции отделены от проезжающих поездов железными заборами.
Выполнено 50 % запланированных работ, завершена черновая отделка станции.
Полностью построены подплатформенные помещения, в них начался монтаж части оборудования.
Выполнено приблизительно 40 процентов отделочных работ — уложен пол, облицована часть путевых стен, начата облицовка колонн.
2009 год
thumb|Внутренняя отделка станции в сентябре 2009 года
Март. КГИОП отозвал своё разрешение на демонтаж здания. Такое решение было принято после обращения петербуржцев, которые требовали сохранить первый восстановленный после войны дом (это было сделано в 1947 году по проекту Бориса Рубаненко и Ивана Фомина после того, как в угловую часть здания XIX века попала бомба).
Июнь. КГИОП разрешил снос дома, с условием восстановления фасада.
Июль. Началась разборка дома, работы планировалось завершить к августу.
Октябрь. В связи с разборкой дома обнажились проблемы соседних домов, решение которых могло привести к увеличению трат, к трудностям с использованием нового проходческого щита для строительства наклонного хода и задержке пуска станции.
Декабрь. Стена соседнего дома укреплена, начаты работы по сооружению котлована. На самой станции производился монтаж зонтов в боковых тоннелях.
2010 год
thumb|Строительная площадка станции. Февраль 2010 года
Январь. На площадке будущего вестибюля установлена буровая установка.
Август. Начат монтаж ТПМК «Херренкнехт», который вёл проходку наклонного хода станции «Обводный канал».
Декабрь. Началась проходка наклонного хода.
2011 год
thumb|Здание по Кирпичному переулку, 1/4, фасадные работы, январь 2012
Апрель. Завершена проходка наклонного хода.
Июнь. Завершён демонтаж механизированного щита.
Июль. В наклонном ходе сооружается железобетонное основание для последующего монтажа эскалаторов.
Август. Заканчиваются работы по устройству эскалаторных ходов. Начинается возведение вестибюля станции.
Октябрь. Завершен монтаж крупногабаритных узлов эскалаторов, строители возводят четвёртый этаж будущего наземного вестибюля.
Ноябрь. Смонтированы ступени эскалаторов, отделочные работы на станции и строительство наземного вестибюля вступили в завершающую стадию.
Декабрь. На станции проводятся последние работы по подготовке к пуску.
28 декабря в 13 часов 30 минут, после торжественного пуска с участием губернатора Санкт-Петербурга Г. С. Полтавченко и заместителя председателя Правительства РФ Д. Н. Козака, станция открылась для пассажиров. По другим сведениям открытие состоялось в 13:20.
Перспективы
Изначально станция задумывалась в качестве пересадочного узла между 5-й и 3-й линиями, но из-за недостаточного финансирования и сложности строительства станции на действующей линии эти планы отодвинуты на неопределённый срок. В июле 2010 года Генеральный директор ОАО НИПИИ «Ленметрогипротранс» Владимир Маслак заявил, что станция «Адмиралтейская» не будет пересадочной. Однако 28 июня 2011 года появился обновлённый план развития метрополитена, в котором станция «Адмиралтейская» будет иметь не одну, а целых две пересадки. Теоретически, будущий пересадочный узел, ввиду конструкции пешеходного коридора между большим и малым наклонными ходами, может иметь один выход в город. Однако это противоречит действующим нормам.
Факты
«Адмиралтейская» — ближайшая станция к Дворцовой, Исаакиевской и Сенатской площадям.
Самая глубокая станция Петербургского метрополитена (86 м), ранее таковой являлась станция «Комендантский проспект» (75 м).
На момент открытия станция — 3-я по глубине в СНГ, после станций «Арсенальной» и «Печерская» в Киеве.
Самая глубокая станция метрополитена в России.
Станция могла стать 500-й станцией метрополитена в СНГ, если бы её открыли на 2 дня раньше. Но в итоге 500-й (и 50-й станцией метро Киева) стала станция «Выставочный центр» Киевского метрополитена, а «Адмиралтейская» — 501-й.
Несколько сотен человек встретили 2012 год на эскалаторах станции, которые остановились за 15 минут до полуночи.
Согласно официальным документам, станцию ввели в эксплуатацию лишь в ноябре 2013 года.
Примечания
Литература
См. также
Авторы проектов станций Петербургского метрополитена
Список станций Петербургского метрополитена
2011 год в истории метрополитена
Ссылки
[«Адмиралтейская» на официальном сайте Петербургского метрополитена]
[Официальный сайт Петербургского метрополитена. Режим работы станций]
[«Адмиралтейская» на metro.vpeterburge.ru]
[«Адмиралтейская» на ometro.net]
[«Адмиралтейская» на форуме SubwayTalks.ru]
[Виртуальный 3D тур по станции «Адмиралтейская» на v360.ru]
[«Адмиралтейская» на metrowalks.ru — Фотографии станции на этапе строительства]
[«Адмиралтейская» на rosmetrostroy.ru]
[Станция метро имени Бонч-Бруевича]
[Строительство «Адмиралтейской» дорожает]
[«Архитектура петербургского метро». Журнал «Капитель», № 1/2011]
[Открыта станция метро «Адмиралтейская» www.gazeta.spb.ru]
Категория:Колонные станции глубокого заложения Категория:Станции Петербургского метрополитена Категория:Появились в 2011 году Категория:Фрунзенско-Приморская линия метрополитена