Литва́ (), официальное название — Лито́вская Респу́блика () — государство, географически расположенное в Северной Европе, по культурным критериям её относят к Центральной Европе. Столица Литвы — г. Вильнюс.
Расположена на восточном побережье Балтийского моря. На севере граничит с Латвией, на юго-востоке — с Белоруссией, на юго-западе — c Польшей и Калининградской областью России.
Член ООН с 1991 года, ЕС и НАТО  — с 2004 года. Входит в Шенгенскую зону.
Географические данные
frame|Карта Литвы Поверхность — равнинная со следами древнего оледенения. Поля и луга занимают 57 % территории, леса и кустарники — 30 %, болота — 3 %, внутренние воды — 4 %.
Высшая точка — 293,84 м над уровнем моря  — холм Аукштояс () (или Аукштасис калнас ()) в юго-восточной части страны, в 23,5 км от Вильнюса.
Крупнейшие реки — Неман (Нямунас, ) и Вилия (). Более 3 тыс. озёр (1,5 % территории): крупнейшее из них — Друкшяй (, ) на границе Латвии, Литвы и Белоруссии (площадь 44,8 км²), самое глубокое — Таурагнас (, 61 м), самое длинное — Асвея (, длина 30 км) у местечка Дубингяй.
Климат переходный от морского к континентальному. Средняя температура зимой минус 4,9 °С, летом — 17 °С. Выпадает 748 мм осадков в год.
Полезные ископаемые  — торф, минеральные материалы.
История
Название «Литва» () впервые упомянуто в Кведлинбургских анналах в 1009 году, где зафиксировано, что миссионер Брунон Бонифаций был убит на границе Руси и Литвы.
Зарождение государства
Зарождение литовского государства относят к X—XIII векам. Оно формировалось на территории двух крупных балтских племён: Жемайтии и Аукштайтии. Уже в составе Великого княжества Литовского Жемайтия и Аукштайтия унаследовали название другого, этнически близкого к ним, балтского племени Литва, которое жило на территории современной Белоруссии в районе Верхнего Понеманья между Слонимом, Минском, Молодечном и Новогрудком.
В начале XIII века в земли балтов-язычников с запада началось вторжение немецких рыцарей-крестоносцев. Они покорили Пруссию и Ливонию. В это же время с юга началась экспансия Галицко-Волынского княжества. Из-за надвигающейся опасности началось объединение земель вокруг Литвы и Новогрудского княжества под властью Миндовга. Миндовг принял католическое крещение в 1251 году и был коронован 6 июля 1253 года в Новогрудке, который стал первой столицей. Он был единственным литовским королём.
Великое княжество Литовское
В XIII—XIV веках территория Великого княжества Литовского стремительно росла и достигла берегов Чёрного моря. В то же время литовские князья вели тяжёлую борьбу с Тевтонским орденом, который был разбит в 1410 году в Грюнвальдской битве объединёнными войсками Великого княжества Литовского и Королевства Польского.
В 1385 году великий князь литовский Ягайло () Кревской унией обязался объединить в федеративное государство Великое княжество Литовское и Королевство Польское в персональной унии в случае его избрания королем Польши. В 1386 году он был коронован королём польским. В 1387 году состоялось крещение Литвы, принявшей в качестве официальной религии западное христианство. С 1392 года Великим княжеством Литовским правил великий князь Витовт (Витаутас; ), кузен Ягайлы. Во время его правления (1392—1430) Великое княжество Литовское достигло вершины своего могущества.
Казимир Ягеллон расширил международное влияние династии Ягеллонов  — подчинил Польше Пруссию, посадил своего сына на чешский и венгерский троны. В 1492—1526 годах существовала политическая система государств Ягеллонов, охватывавшая Польшу (с вассалами Пруссией и Молдавским княжеством), Чехию и Венгрию.
Речь Посполитая
В 1569 году в Люблине была заключена уния с Польшей (накануне украинские земли Великого княжества Литовского были присоединены к Польше). Согласно акту Люблинской унии Литвой и Польшей правил совместно избираемый король, а государственные дела решались в общем Сейме. Однако правовые системы, армия и правительства оставались раздельными.
В XVI—XVIII веках в Литве господствовала шляхетская демократия, происходила полонизация шляхты и её сближение с польской шляхтой. Великое княжество Литовское начало терять свой литовский национальный характер, в нём развивалась польская культура.
В составе Российской империи
В XVIII веке, после Северной войны, Польско-литовское государство пришло к упадку и попало под протекторат России. В 1772, 1793 и 1795 годах вся территория Польши и ВКЛ была поделена между Россией, Пруссией и Австрией, бо́льшая часть территории ВКЛ была присоединена к России. В попытках восстановить государственность, польско-литовское дворянство принимало сторону Наполеона в 1812 году, а также неоднократно поднимало восстания (1830—1831, 1863—1864), которые окончились поражением.
В 1864 году Россией была запрещена литовская печать латинскими буквами. Литовское духовенство и национально настроенный народ вели борьбу против русификации края, и боролись за свой язык, а также за свою печать, как и за другие права. Издания, напечатанные русскими буквами, игнорировались, а книги, напечатанные латиницей, нелегально переправлялись из соседней Пруссии. Во второй половине XIX века это сформировало литовское национальное движение. В 1904 году запрет на литовскую латиницу был отменён.
XX век
[[Файл:PL-RU war 1919 phase (RU).svg|thumb|Продвижение советских войск в 1918 году]] В Первую мировую войну с 1915 года Виленская губерния была оккупирована Германией.
16 февраля 1918 года в Вильне Литовская Тариба (Совет Литвы) провозгласила восстановление самостоятельного государства. 11 июля 1918 Тариба объявила страну Литовским королевством. На престол было решено пригласить немецкого принца Вильгельма фон Ураха. Однако уже 2 ноября того же года решение о создании конституционной монархии было отозвано.
После ухода оккупационных войск и начала боёв с большевистской Красной армией 16 декабря 1918 года была образована Литовская советская республика. 27 февраля 1919 года в Вильнюсе состоялось объединённое заседание ЦИКов Литвы и Белоруссии. На нём было провозглашено образование Литовско-Белорусской Советской Социалистической Республики (Литбела) со столицей в Вильне, а с 19 апреля 1919 года — в Минске.
В феврале-марте 1919 года войска литовской Тарибы, поддержанные немецкими гарнизонами, начали военные действия против Литбела, в апреле 1919 года к ним присоединилась польская армия. В результате наступления польских войск, территория Литбела была оккупирована. После освобождения Красной Армией и заключения Московского договора 12 июля 1920 года Литбел прекратил свое существование. На занятой войсками под командованием генерала Л. Желиговского части литовских и белорусских территорий было создано временное государственное образование Срединная Литва (1920—1922), в 1922 году включённое в состав Польши. [[Файл:Rzeczpospolita Lithuania claims.png|thumb|right|230px|Литва и Польша после Первой мировой войны и похода Желиговского на Вильну]]
До сентября 1939 года Виленский край находился в составе Польши как Виленское воеводство. В 1923 году к Литве отошёл Мемель (Клайпеда). С 1919 по 1939 год временной столицей Литвы был Каунас.
В 1922 году в Литве была принята конституция, предусматривавшая создание парламентской республики. В декабре 1926 года в Литве произошёл военный переворот, возглавивший его лидер националистической партии Антанас Смятона установил авторитарный режим.
22 марта 1939 года гитлеровская Германия предъявила Литве ультиматум с требованием вернуть ей район Мемеля (совр. Клайпеда), который Литва была вынуждена принять. Заключенный 22 марта 1939 г. договор о ненападении между гитлеровской Германией и Литвой обеспечил отказ со стороны Литвы от поддержки Польши.
23 августа 1939 года Германия и Советский Союз заключили Договор о ненападении между Германией и Советским Союзом («пакт Молотова-Риббентропа»). Согласно секретному дополнительному протоколу к договору, Эстония, Латвия, Финляндия и восток Польши были включены в советскую сферу интересов, Литва и запад Польши — в сферу интересов Германии.
Через неделю, 1 сентября, Германия начала вторжение в Польшу. 17 сентября СССР ввел войска на территорию II Речи Посполитой, аннексировав её восточные земли.
Лишь после того, как германская военная кампания против Польши завершилась и при этом дело не дошло до перенесения военных действий вермахта на территорию Литвы, Сталин позволил себе распорядиться, чтобы Красная Армия при своем вступлении широким фронтом в Восточную Польшу (начиная с 17 сентября) временно заняла стратегически важные районы Южной Литвы. Территориальный раздел Польши между СССР и Германией был завершён 28 сентября 1939 года подписанием Договора о дружбе и границе между СССР и Германией. В результате раздела польской территории между Германией и СССР советские границы передвинулись далеко на запад, и СССР стал граничить с Литвой. Первоначально Германия намеревалась превратить Литву в свой протекторат, однако 25 сентября, в ходе советско-германских контактов об урегулировании польской проблемы, СССР предложил начать переговоры об отказе Германии от претензий на Литву в обмен на территории Варшавского и Люблинского воеводств Польши. В этот день посол Германии в СССР граф Шуленбург отправил в МИД Германии телеграмму, в которой сообщил, что был вызван в Кремль, где Сталин указал на это предложение как на предмет будущих переговоров и добавил, что в случае согласия со стороны Германии «Советский Союз немедленно возьмётся за решение проблемы прибалтийских государств в соответствии с протоколом от 23 августа и ожидает в этом деле полную поддержку со стороны германского правительства.».
10 октября 1939 года в Москве был подписан «Договор о передаче Литовской республике города Вильно и Виленской области и о взаимопомощи между Советским Союзом и Литвой» сроком на 15 лет, предусматривавший ввод в Литву 20-тысячного контингента советских войск.
Российский историк Александр Дюков утверждает, что в 1940 году начальник Литовского департамента госбезопасности посетил Берлин с официальным визитом, в ходе которого он по поручению руководства республики предложил немцам взять в состав рейха и всю остальную Литву. На это предложение немцы дали положительный ответ, но с одной оговоркой: они были готовы занять Литву не ранее конца 1940 года. По мнению Дюкова, присутствие Красной армии поломало этот сценарий. Он же считает, что после присоединения республик Прибалтики к СССР немцы продолжали пестовать литовских националистов: в Берлине было создано Литовское информационное бюро, абвер поддерживал подпольный Фронт литовских активистов, готовивших свержение советского режима.
14 июня 1940 года Литве был предъявлен ультиматум с требованием допустить на территорию страны дополнительные советские войска, отправить правительство в отставку. 15 июня Литовская республика согласилась с требованиями СССР и разрешила увеличение численности советских войск. 14—15 июля проведены подконтрольные СССР выборы в «Народный сейм», к участию в которых был допущен лишь один партийный список: просоветский «Блок трудового народа». В выборах в народный сейм Литвы приняло участие 1 386 569 человек, то есть 95,51 % всех имевших избирательное право. За кандидатов «Блока трудового народа» Литвы голосовало 1 375 349 избирателей, то есть 99,19 % участвовавших в голосовании. Народный сейм 21 июля провозгласил образование Литовской ССР и постановил просить Верховный Совет СССР принять Литовскую ССР в состав СССР. 3 августа 1940 года Верховный Совет СССР удовлетворил эту просьбу.
22 июня 1941 года, после нападения Германии на СССР, последовали мятежи в крупных городах Литвы. В Каунасе было провозглашено Временное правительство Литвы во главе с Юозасом Амбразявичюсом, которое с самого начала поддерживало тесные контакты с немцами. Как описывал Отто Кариус в своей книге «Тигры в грязи» начало оккупации Литвы: Нас повсюду восторженно встречало население Литвы. Здешние жители видели в нас освободителей. Мы были шокированы тем, что перед нашим прибытием повсюду были разорены и разгромлены еврейские лавочки. Мы думали, что такое оказалось возможно только во время «хрустальной ночи» в Германии. Это нас возмутило, и мы осудили ярость толпы. Но у нас не было времени долго размышлять об этом.
Однако после прихода гитлеровцев Временное правительство и его органы были распущены, многие деятели арестованы. Литва была включена в Рейхскомиссариат Остланд, в рамках которого ей была предоставлена некоторая автономия. Оккупационную администрацию («доверительный совет») возглавлял генерал Пятрас Кубилюнас. В 1941—1944 годах Литва была оккупирована нацистской Германией. В 1944 году Красная Армия разгромила немецкие войска, заняв территорию Литовской ССР.
В советский период свыше 300 000 жителей Литовской ССР подверглись как репрессиям (ссылкам и заключениям в лагеря), так и были осуждены за военные преступления и тотальный геноцид еврейского населения, совершённые ими в годы оккупации в составе литовских охранных батальонов и специальных отрядов СС. Вооружённое сопротивление советским властям продолжалось до 1952 года. По подсчётам, в период между 1949 годом, когда было создано централизованное Движение борьбы за свободу Литвы (), и 1953 годом, когда массовое вооружённое сопротивление было сломлено, партизанами было убито 1525 гражданских лиц, а также 615 работников госбезопасности, вооружённых советских активистов, бойцов истребительных отрядов; потери партизан составили 3070 человек. Отдельные стычки происходили вплоть до 1957 года.
При советской власти проводилась индустриализация Литовской ССР, а также развитие и совершенствование инфраструктуры, укрепление материально-технической базы сельского хозяйства (сопровождавшееся ликвидацией хуторов и «неперспективных деревень»), развитие культуры и системы образования.
11 марта 1990 года Верховный Совет Литовской Республики провозгласил Акт о восстановлении независимости Литвы.
В феврале 1991 года восстановленная независимость Литовской Республики была признана Исландией.
6 сентября 1991 года Союз Советских Социалистических Республик признал независимость Литовской Республики.
Литва стала членом ООН с 17 сентября 1991 года.
XXI век
thumb|Марка посвящена председательствованию Литвы в Европейском Союзе. На марке изображены государственные флаги стран ЕС. Марка Литвы, 2013.
В 2001 году вступила во Всемирную торговую организацию (ВТО).
29 марта 2004 года Литва вступила в НАТО.
1 мая 2004 года Литва вступила в Европейский союз, договор о вступлении в который был подписан в 2003 году и в дальнейшем подтверждён гражданами Литвы на референдуме.
Административное деление
Территория Литвы разделена на 10 уездов (). Уезды образуют территории самоуправлений () 9 городов и 43 районов, а также 8 вновь образованных самоуправлений. Самоуправления делятся на староства ().
Города Литвы
В Литве выделяются три типа населённых пунктов: города, местечки (городки) и деревни. Статус города предоставляет Сейм Литовской Республики. В 2004 году было 106 городов.
; Крупнейшие города: Население, на 1 января 2013 года 18)
Алитус (Alytus) — 57,3 тыс.
Население
По оценкам департамента статистики Литовской Республики в начале 2013 года в стране проживало 2 971 905 человек. C 1992 происходит депопуляция страны, причиной которой стала как эмиграция, так и отрицательный естественный прирост. По данным всеобщей переписи 2011, литовцы составляют 84,2 % населения страны, поляки  — 6,6 %, русские  — 5,8 %, белорусы  — 1,2 %, украинцы  — 0,6 %, евреи  — 0,1 %.
В религиозном отношении 77,3 % жителей Литвы — католики, 4,1 % — православные, 6,1 % — неверующие.
Языковая ситуация
Национальным языком Литвы является литовский язык, один из балтийских языков, родной для 84,1 % населения Литвы (около 2,7 млн человек). В Литве, в отличие от других стран Балтии, достаточно демократичное отношение к русскому и польскому языкам. В местах компактного проживания этих национальных меньшинств, действует сеть школ с преподаванием на русском и польском языках, а также школы с преподаванием на белорусском языке, и классы с преподаванием на русском и польском языках в литовских и смешанных (литовско-русских, литовско-польских, русско-польских, литовско-русско-польских) школах.
Государственный строй
Литва — парламентская республика, с характерными чертами президентской республики. Срок полномочий избираемого всенародно Президента  — 5 лет. На данный момент президентом Литовской республики является избранная в 2009 году Д. Грибаускайте.
Парламент республики — однопалатный Сейм Литовской Республики с 141 местом. Из них 71 депутат избирается по мажоритарной системе в одномандатных округах и остальные 70 — по пропорционально-списочной системе с барьером 5 %. Срок депутатских полномочий — 4 года.
Высшая судебная инстанция — Верховный Суд (Aukščiausiasis Teismas), суды апелляционной инстанции — апелляционные инстанции (apeliacinis teismas), суды первой инстанции — окружные суды (Apygardos teismas), низшее звено судебной системы — районные суды (Apylinkės teismas).
Партии
Правые
Порядок и справедливость  — националистическая
Союз Отечества — Литовские христианские демократы  — консервативная
Центристы
Партия труда  — либеральная
Союз либералов и центра  — либеральная
Движение либералов Литовской Республики  — либеральная
Новый союз (социал-либералы)  — либеральная
Левые
Социал-демократическая партия Литвы  — социалистическая
Национал-партикуляристские
Избирательная акция поляков Литвы  — польская партикуляристская
Правовая система
[[Файл:Gedimino 30 a.JPG|thumb|Министерство юстиции Литвы]] [[Файл:Lietuvos Auksciausiasis Teismas.JPG|thumb|right|Верховный суд Литвы]] [[Файл:Lithuanian Constitutional Court.jpg|thumb|Конституционный суд Литвы]]
Политическая жизнь
Внутренняя политика
В июне 2008 года парламент Литвы принял закон, уравнивающий нацистскую и советскую символику и запрещающий её использование в публичных местах: она «может восприниматься как пропаганда нацистских и коммунистических оккупационных режимов». Запрещено «демонстрирование флагов и гербов, знаков и униформ нацистской Германии, СССР, Литовской ССР, а также флагов, знамен, гербов, знаков, униформ, составными частями которых являются флаги, гербы нацистской Германии, СССР и Литовской ССР». Запрещено использование «нацистской свастики, советского серпа и молота, советской пятиконечной красной звезды, а также исполнение гимнов нацистской Германии, СССР и Литовской ССР».
Внешняя политика
Литовские солдаты принимали участие в Иракской войне и до сих пор находятся в Афганистане в рамках операции НАТО.
Об отношениях с Россией см. Россия — страны Балтии.
Об отношениях с Белоруссией см. Белоруссия и Литва.
Экономика
Преимущества: успешно перешла к стабильной рыночной экономике. Низкая инфляция (1,2 %). Национальная валюта лит привязан к евро.
Слабые стороны: Скудная сырьевая база. Растущий дефицит баланса услуг.
В 2009 году антикризисная помощь Евросоюза стала крупнейшей статьей дохода государственного бюджета Литвы за всю историю страны. Согласно прогнозу Министерства финансов Литвы финансовая помощь ЕС составит 30,8 % от всех доходов бюджета страны в 2009 году и в 2010 году увеличится ещё на несколько процентных пунктов.
Транспорт
Железнодорожный
Литовские железные дороги, как и в других странах бывшего СССР, имеют широкую колею (1520 мм против 1435 мм в Западной Европе).
6 февраля 2003 года начато регулярное движение поезда комбинированного транспорта «Викинг».
«Викинг» — совместный проект железных дорог Литвы, Украины и Беларуси, стивидорных компаний и портов Клайпеда, Ильичевск и Одесса, соединяющий цепь морских контейнерных и контрейлерных линий Балтийского региона с аналогичной системой Чёрного, Средиземного и Каспийского морей.
Строится литовский участок панъевропейской дороги Rail Baltica.
Морской
Клайпеда  — крупнейший порт Литвы, связанный паромами с большинством важных городов побережья Балтийского моря.
Вооружённые силы
Наука и образование
Согласно реформе образования, с 1 сентября 2015 года будут отменены школы среднего типа  — с этого момента образовательные школы будут разделены на начальные, прогимназии, основные школы и гимназии.
Вузы Литвы:
; государственные
Вильнюсский университет
Университет Витовта Великого
Клайпедский университет
Шауляйский университет
Mykolo Romerio universitetas
Вильнюсский педагогический университет
Вильнюсский технический университет имени Гедиминаса (Vilniaus Gedimino technikos universitetas, бывш. ВИСИ)
Каунасский технологический университет
Aleksandro Stulginskio universitetas
Lietuvos edukologijos universitetas
Вильнюсская художественная академия
Литовская академия музыки и театра
Медицинская академия Литовского университета для наук здравоохранения / Veterinarijos akademija
Lietuvos kūno kultūros akademija
Generolo Jono Žemaičio Lietuvos karo akademija
; негосударственные
ISM Vadybos ir ekonomikos universitetas
LCC tarptautinis universitetas
Европейский гуманитарный университет
Verslo ir Vadybos Akademija
Vilniaus verslo teisės akademija
Verslo ir vadybos akademija
Vilniaus universiteto Tarptautinio verslo mokykla
Vilniaus Šv. Juozapo kunigų seminarija
Telšių Vyskupo Vincento Borisevičiaus kunigų seminarija
Литература
Кинематограф
СМИ
Множество газет (в том числе на русском, польском, белорусском языках, см. :Категория:Газеты Литвы). Много журналов.
Два государственных (LTV и LTV2) и множество частных телеканалов (в столице имеется одна действующая Вильнюсская телебашня и несколько уже не эксплуатирующихся телерадиомачт; вещание ведётся как в аналоговом, так и в цифровом формате, стандарт PAL. 29 октября 2012 был сделан полный перевод эфирного вещания на цифровой формат).
Более двух десятков радиостанций (также вещающих и на русском, польском, английском языках) в диапазоне FM, как с собственных передатчиков, так и с арендованных государственных.
В 2009 году 54,7 % домохозяйств Литвы были подключены к сети Интернет.
Спорт
Национальным видом спорта в Литве считается баскетбол (см. ЛБЛ). Литовские баскетбольные команды и сборная регулярно участвуют (и берут призы) во всех важнейших соревнованиях Европы и мира. Хоккейная команда Балтика Вильнюс выступает в МХЛ-Б (см. Первенство МХЛ в сезоне 2012/2013).
См. также
Праздники и памятные дни Литвы
История почты и почтовых марок Литвы
Ордена Литвы
Примечания
18.Statistics Lithuania. M3010214 Population at the beginning of the year by administrative territory, place of residence 1996—2013
Ссылки
[Официальный сайт Офиса по туризму Литвы]
[Портал «Всё о Литве»]
[Журнал «В Литву!»]
[ru.delfi.lt — Новости Литвы на русском языке]
[Русскоязычный молодёжный портал Литвы]
Категория:Государства постсоветского пространства Категория:Государства НАТО Категория:Унитарные государства Категория:Смешанные республики Категория:Государства-члены Европейского союза