Title:Пандора
Id:85465
Пандора (  — «всем одарённая») — имя мифической обладательницы волшебного ларца со всеми бедами и надеждой.
Сюжет и его развитие
В древнегреческих мифах первая женщина на земле. Создана Гефестом по приказу Зевса, смешавшим землю и воду, при участии других богов. Афина дала ей душу, а каждый из прочих по подарку, Зевс дал ей любопытство в подарок. Сатиры принесли её к Эпиметею вместе с ларцом, который Зевс приказал никогда не открывать.
Пандора стала женой Эпиметея, младшего брата Прометея. От мужа она узнала, что в доме есть чан (либо пифос), который ни в коем случае нельзя открывать. Если нарушить запрет, весь мир и его обитателей ждут неисчислимые беды. Поддавшись любопытству, она открыла его, и беды обрушились на мир. Когда Пандора открыла ларец, все беды и болезни, находившиеся в нём, обрушились на человечество, и осталась там только Надежда, настолько страшное зло, что даже Зевс побоялся его выпускать.
Это имя носила также дочь афинского царя Эрехтея.
В последующей традиции
[[Файл:Nicolas Régnier - Allegory of Vanity (Pandora).JPG|thumb|right|Никола Ренье, Аллегория суеты (Пандора), ок.1626]]
Ей приносили в жертву белую овцу.
Действующее лицо сатировской драмы Софокла «Пандора, или Молотобойцы» и комедии Никофона «Пандора».
В XVII столетии Пандорами стали называть кукол — манекенов, которых использовали для демонстрации моды.
В новое время стала крылатой фраза «Открыть ларец Пандоры», что означает совершить действие с необратимыми последствиями (обычно, негативными).
Драму Пандора (1992) написал Жан-Кристоф Байи.
Пандора  — Планета в романах братьев Стругацких, посвящённых миру Полудня. Популярный курорт планетарного масштаба. Большая часть её покрыта джунглями, полными опасной неземной фауной вроде ракопауков и тахоргов.
В ноябре 2009 года состоялась премьера фильма Джеймса Кэмерона «Аватар», действие в котором происходит на планете «Пандора».
В фильме Лара Крофт Расхитительница гробниц: Колыбель жизни ящик Пандоры является основным артефактом.
В пятом сезоне сериала «Доктор Кто» (2010) рассказывается о ящике Пандоры (Пандорике), в котором должно быть заключено зло, которое не должно выйти наружу. Впоследствии этим злом, по мнению всех инопланетных врагов Доктора, являлся сам Доктор.
В четвертой серии первого сезона сериала «Зена — королева воинов» появляется внучка Пандоры, которая не расстается с ящиком.
Именем Пандоры назван астероид (55) Пандора, открытый в 1858 году и спутник Сатурна Пандора, открытый в 1980 году.
В 2013 году группой французских ученых, которые проводили исследования у берегов Чили, был открыт вирус, который получил название "Пандора". Помимо берегов Чили, вирус был обнаружен в водоемах Австралии. Отличается большим набором генов(2556), и имеет довольно крупные размеры. Причём на июль 2013 года учёным известно только 6% (около 153 генов) из генотипа вируса. []
Примечания
Ссылки
Категория:Героини древнегреческих мифов Категория:Мифы Фессалии Категория:Перволюди Категория:Вымышленные женщины ”