Title:DuPont
Id:206423
DuPont (E.I. du Pont de Nemours and Company, произносится Дюпон) — американская химическая компания, одна из крупнейших в мире. Входит в список Fortune 1000 по итогам 2008 года (81-е место). Штаб-квартиры — в Уилмингтоне, штат Делавэр и в Женеве (Швейцария).
Основана в 1802 году как предприятие по производству пороха.
Собственники и руководство
Председатель совета директоров, президент и главный управляющий компании — Эллен Куллман (англ: Ellen J. Kullman).
Деятельность
DuPont выпускает широкий спектр химических материалов, ведя обширные инновационные исследования в этой области. Компания является изобретателем множества уникальных полимерных и иных материалов, среди которых неопрен, нейлон, тефлон, кевлар, майлар, тайвек и др. Компания была разработчиком и основным производителем фреонов, используемых в производстве холодильных устройств.
В 1968 году компания представила первый в мире полностью автоматизированный дискретный химический анализатор для крови и сыворотки под торговой маркой aca® analyzer. В 2004 году DuPont продала свой текстильный бизнес компании Koch Industries, уступив вместе с ним и одну из своих самых успешных марок — «лайкра».
Численность персонала — 70 000 (2012 год). Выручка компании в 2005 году составила $26,6 млрд.
«Дюпоновским» напалмом и дефолиантами пользовалась армия США во время войны во Вьетнаме.
DuPont в России
В 2005 году компания получила 100%-й контроль над заводом по производству средств защиты растений «Дюпон Химпром», а в начале 2006 года объявила о создании совместного предприятия «Дюпон — Русские краски» с компанией «Русские краски» по производству и продаже лакокрасочных покрытий для автомобильной промышленности. Оборот DuPont в России, по информации топ-менеджеров компании, в 2005 году превысил $200 млн, увеличившись по сравнению с предыдущим годом на 23 %.
Влияние на окружающую среду
По данным рейтинга Toxic 100, формируемого Political Economy Research Institute (США), на март 2010 года DuPont находилась на 4 месте среди компаний, в наибольшей степени загрязняющих окружающую среду в США.
Примечания
Ссылки
[Официальный сайт компании]
Категория:Компании США Категория:Химические и нефтехимические компании Категория:Транснациональные корпорации Категория:Компании, занимающиеся нанотехнологиями