Title:Коврик для мыши
Id:172675
[[Файл:MousePadWithSiliconeGel.JPG|thumb|Мышь на коврике с гелевой подушечкой]] Коврик для мыши  — рабочая поверхность для манипулятора типа «мышь». Многие пользователи оптических мышек считают ковёр принципиально ненужным и выбирают либо стол, либо лист бумаги, либо дешёвое покрытие. Однако от качества поверхности не меньше, чем от качества мыши, зависит точность позиционирования курсора, мягкость хода, лёгкость движений и, в конечном счёте, удовольствие от работы. Последнее бывает особенно важно для компьютерных игр, работы с офисными и дизайнерскими приложениями. Для механических мышек коврик более необходим, чем для оптических, так как по большинству поверхностей, на которых оптическая мышь работает без проблем, шарик механической мыши проскальзывает.
В основном коврики имеют одну рабочую поверхность, но бывают и исключения.
Сленговые названия: ковёр, палас, мышкодром, крысодром, тряпка, подмышник.
Материалы
Существует несколько основных материалов для изготовления поверхности коврика — ткань, стекло, алюминий, пластик. Тканевый коврик отличается мягкостью и приятностью прикосновений, гибкостью и лёгкостью транспортировки, однако замедляет скорость перемещения мыши и легко протирается. Стеклянный и алюминиевый ковры жёсткие и стильные. К сожалению, на них может мёрзнуть рука, поэтому рекомендуется использовать специальные перчатки геймера.
Пластиковый ковер имеет достаточно скользкую поверхность. При наклеивании на мышку специальных тефлоновых наклеек движения практически не вызывают сопротивления.
Крепление
К столу коврик крепится либо с помощью сплошной прорезиненной поверхности, либо множеством выступающих элементов, либо специальными ножками. Чем сложнее сдвинуть ковёр с места, тем эффективнее взаимодействие пользователя с компьютером.
Размеры
Размеры коврика ограничены лишь желанием заказчика и площадью стола: от небольших 21×25 см до гигантских 100×50 см.
Дополнительные функции
thumb|Коврик для мышки, стилизованный под туркменский ковёр Для облегчения напряжения в суставах кисти производители оборудуют коврики гелевой подушечкой или предлагают использовать специальные перчатки или напульсники.
В последнее время ковры, помимо своей основной функции, приобретают дополнительные. Они могут светиться, служить калькулятором, планшетом, держателем провода мышки, а также звуковой картой, USB входом и накопителем данных. Значительный вклад в повышение разнообразия устройств вносит индустрия моддинга.
Цвет коврика может быть произвольным, но для повышения точности позиционирования курсора при пользовании оптической мышью рекомендуется выбирать однотонные поверхности или поверхности с повторяющимся геометрическим рисунком. В то же время пёстрые коврики приятны визуально, более того, современные технологии позволяют нанести произвольный рисунок, что активно используется в изготовлении рекламной продукции.
Современные коврики потенциально могут работать со всеми моделями компьютерных мышей без ограничения, однако качество этого взаимодействия может быть разное. На сайтах производителей ковриков часто имеется информация о совместимости устройств.
Категория:Компьютерные аксессуары