Title:Новый Акрополь
Id:101432
Новый Акрополь  — международная некоммерческая организация, созданная Хорхе Анхелем Ливрагой в 1957 году в Буэнос-Айресе, Аргентина и действующая более чем в 50 странах мира. В странах, где располагаются его отделения, «Новый Акрополь» ведёт культурную, просветительскую и экологическую деятельность.
Принципами «Нового Акрополя» [провозглашается]:
«Новый Акрополь» синтезирует и вновь применяет в жизни те принципы объединения, о которых говорили пифагорейцы, неоплатоники, теософы и представители других философских течений, каждое из которых в свою эпоху способствовало реальному прогрессу цивилизации.
I. Братство людей Объединение за пределами различий. Взаимное уважение разнообразных мировоззрений и традиций, понимание того, что все мы являемся гражданами мира.
II. Гармоничное взаимодействие культур Практика толерантности, подкрепленная всеобщей образованностью и высоким уровнем культуры дает возможность связать между собой все виды творчества и мысли. Создание таких связей позволяет нам увидеть, что даже внешне противоречивые вещи можно сочетать на принципах взаимного дополнения. Благодаря этому самые разные люди, идеи и чувства могут составить гармоничное, многообразное и открытое целое.(наше общество может стать более открытым и гармоничным.)
III. Развитие духовных способностей человека Каждый человек является неотъемлемой частью природы. Он не осознает своих собственных потенциалов, хотя в нём заложены почти безграничные возможности для развития и совершенствования.
В России отделение «Нового Акрополя» основано в 1988 Еленой Сикирич
Проекты Нового Акрополя
250px|thumb|2012 Новый Акрополь. Одним из главных направлений деятельности НА является Философская школа «Нового Акрополя». Программа обучения в философской школе построена на сравнительном изучении различных культур мира и включает изучение философских систем таких культур как Греция, Индия, Тибет, Египет, Россия, Междуречье, Китай и др. Особое внимание уделяется Классической (античной) философии (Платон, Сократ, Плотин) и трудам Елены Петровны Блаватской. [см.]
Существуют также и другие проекты и программы: программа «Экологическая помощь садово-парковому комплексу „Царицыно“», проект «Школьный музей — своими руками», программа «Сохраним горы в чистоте», проект «Диалог религий»: Вечные ценности как путь к согласию и взаимопониманию и т. д.
В ноябре 2005 года культурный центр «Новый Акрополь» совместно с Российской государственной библиотекой проводил фестиваль «С мечтой о русском Возрождении».
В Круглом столе «Вечные ценности как путь к согласию и взаимопониманию», проведенном в рамках проекта «Диалог религий» в сентябре 2006 года, приняли участие религиозные деятели и деятели науки и культуры. Проект «Диалог религий» и Круглый стол «Вечные ценности как путь к согласию и взаимопониманию» были упомянуты в информацинном сообщении на сайте Бюро ЮНЕСКО в Москве.
Отзывы о Новом Акрополе
На Новый Акрополь существуют разные точки зрения.
Положительные отзывы
Правительством Москвы, Комитета общественных и межрегиональных связей, «Новый Акрополь» с программой «Экологическая помощь садово-парковому комплексу „Царицыно“» был признан победителем Конкурса социально значимых программ общественных и некоммерческих организаций.
Также Правительством Москвы, Комитетом общественных и межрегиональных связей, «Новый Акрополь» был признан лауреатом конкурса социально-значимых программ общественных и некоммерческих организаций 2002 и 2003 года за проект «Школьный музей — своими руками».
Журнал «Человек без границ» (издательство «Новый Акрополь») стал Дипломантом Национального конкурса «Золотой Лотос-2006» (учредитель премии Союз издателей и распространителей печатной продукции (СИРПП)).
В феврале 2008 года журнал «Человек без границ» получил знак отличия Золотой Фонд прессы  — 2008 .
Отрицательные отзывы
В отчёте «Vidal Sassoon International Center for the Study of Antisemitism» опубликованном в 1999 году, «Новый Акрополь» упоминается как «неонацистская организация, прикрывающаяся эзотерическими и псевдофилософскими темами».
На проходившей в 2001 году в Нижнем Новгороде православной антикультовой конференции «Тоталитарные секты  — угроза XXI века» организация «Новый Акрополь» попала в список наиболее опасных, с точки зрения участников конференции, сект.
Однако применение термина «секта» по отношению к Новому Акрополю входит в противоречие с экспертной оценкой организации, данной в декабре 2006 года доктором философских наук, ответственным секретарем редколлегии журнала «Религиоведение», редактором-составителем Энциклопедического словаря «Религиоведение», членом Европейской ассоциации по изучению религии Е. С. Элбакян.
Литература
Привалов К. Б. Секты: досье страха. М.: Политиздат, 1987.
Рассказов A. Экспертное заключение Центра реабилитации жертв нетрадиционных религий. № 43/2 от 5/08/1999 г. (№ 43/2/1 от 6/03/2000 г.)
Примечания
Ссылки
Официальные сайты
[Международный сайт]
[Российское отделение]
[Украинское отделение]
Дополнительные материалы
[«Новый Акрополь» в фотографиях]
[Афиша «Нового Акрополя»]
[Подборка статей о «Новом Акрополе» в прессе] [Новый Акрополь в Москве. Газета «Вечерняя Москва» по материалам пресс-конференции Х. А. Ливраги (1991 г.).]
[Упоминание «Нового Акрополя» в новостях (поисковая система «Яндекс. Новости»)]
[Журнал «Новый Акрополь»]
[Интернет-проект журнала «Человек без границ» (издательство «Новый Акрополь»)]
[«Новый Акрополь» на Российском образовательном форуме]
[Сайт издательства "Культурный центр «Новый Акрополь»]
[Об акции «Сохраним горы в чистоте» на сайте Информационного центра правительства Москвы]
[Круглый стол «Вечные ценности как путь к согласию и взаимопониманию» на сайте Бюро ЮНЕСКО в Москве]
Энциклопедия «Народы и религии мира», М.: Большая Российская энциклопедия, 1998. []
Критический взгляд
[«Новый Акрополь»: информация к размышлению…]  — Анонимный ресурс.
[Всё о «Новом Акрополе».] Анонимный ресурс.
[Греческий ресурс о «Новом Акрополе» содержит фото с внутренних встреч.] Анонимный ресурс.
* Категория:Суперэкуменизм