Title:Атон
Id:164851
thumb|right|300px|Атон.
Ато́н  — единый бог солнца, монотеистический культ которого был введён фараоном Эхнатоном.
Эхнатон построил в честь Атона великолепный белокаменный город Ахетатон, который играл при его реформе возведения Египта к единому богу роль столицы. Изображается в виде солнца, тянущего свои ладони к людям. Одно из известнейших изображений этого бога находится на спинке золотого трона Тутанхамона. Атон фигурирует в качестве малозначимого божества со времён Древнего царства. По одной из версий, культ Атона наложил серьёзный отпечаток на формирование и развитие иудейского монотеизма (и, похоже, предшествовал его появлению). Ветхозаветный пророк Моисей, проживавший на территории Древнего Египта предположительно во время правления Эхнатона, мог воспринять многие идеи местного религиозного культа (Адонай).
История культа
[[Файл:Moeller-Sinuhe-01.jpg|thumb|right|Отрывок Берлинского папируса 10499 в котором записано начало рассказа «Сказание Синухе».]]
Первые упоминания о боге Атоне восходят ко временам XII династии в древнеегипетском рассказе «Сказание Синухе». В этом рассказе умерший царь описывается как бог, поднимающийся к небесам, затем он объединяется с солнечным диском и его божественное тело сливается с его создателем. Аналогичным образом термин «серебро Атона» иногда используется для обозначения луны. Солнечному богу Атону поклонялись во времена правления Аменхотепа III, когда его изображали в виде человека с головой сокола, также как и Ра. В годы царствования Аменхотепа IV (преемника Аменхотепа III), Атон стал главным богом государственной религии египтян. После этого Аменхотеп IV сменил своё имя на Эхнатон, чтобы показать свою тесную связь с новым верховным божеством.
thumb|left|260px|Эхнатон в образе сфинкса поклоняется Атону. Слева картуши с именами Атона и Эхнатона.
Полное имя бога Атона звучит как Ра-Гор (тот кто радуется горизонту), его имя было светом солнечного диска. Этот титул бога появился на многочисленных стелах, которые указывали на границы новой столицы Ахетатона. Длинное имя бога часто сокращали до Ра-Гор-Атон, а во многих текстах — просто Атон. Однако подъём превосходства бога рассматривался как слияние древних богов в нового единого бога. Атон сочетает в себе черты мужкого и женского божества одновременно. Всё созданное, как считалось, произошло от бога и в то же время существует внутри него. В отличие от других богов, Атон не был антропоморфным (человекообразным), его изображали в виде солнечного диска с простирающимися от него лучами, которые заканчивались кистями рук.
Его имя записывали внутри картуша, подобно тому как записывали имя фараона, чего не наблюдалось в случае с другими богами. Ра-Гор, которого обычно называли Ра-Хорахти (Ра, который является Гором двух горизонтов), сочетает в себе особенности двух других богов, появившихся в более ранние времена. В период Амарны это слияние рассматривалось как незримый источник энергии бога солнца, в котором видимым было проявление солнечного диска Атона. Таким образом в Ра-Гор-Атоне произошло постепенное развитие древних идей. После введения монотеизма Эхнатоном произошли существенные изменения, в том числе отказ от поклонения всем другим богам, особенно Амону. Соединение всех богов воедино становится очевидным в «Великом гимне Атону», в котором Ра-Хорахти, Шу и Атон объединены в единого бога-творца. Другие считают, что Эхнатон практиковал единый культ Атона не потому, что не верил в существование других богов, а потому, что воздерживался от поклонения любым богам, кроме Атона.
Королевские титулы
thumb|right|Фараон Эхнатон со своей семьёй совершают подношения Атону.
В период Амарны имя Атон являлось царским титулом (так как он считался царём всех) и записывалось в картуше. Существовали две формы этого титула: в первой были имена других богов, а во второй форме было больше «особенностей», присущих самому Атону. Ранней формой было имя Ра-Хорахти, то есть «тот кто радуется горизонту», имя Шу также имело отношение к Атону. Поздней формой было имя Ра, который управлял двумя горизонтами, и тот, кто радовался горизонту, свет в его имени был Атоном.
Варианты перевода
Высокий и низкий рельефы, на которых изображён Атон, показывали его с изогнутой поверхностью, поэтому позже учёный выдвинул предположение, что правильным переводом может быть не диск, а шар или сфера, то есть «солнечный шар» вместо солнечного диска (в этом можно убедиться, посмотрев иллюстрацию справа). Трёхмерная сферическая форма Атона становится ещё более очевидной, если человек будет рассматривать оригинальный барельеф, а не фотографию.
Вполне возможно, что трёхмерная сферическая форма Атона изображала глаз Гора или Ра. В другой монотеистической религии, зороастризме, солнце называли глазом Ахура Мазды.
Эти две теории совместимы друг с другом, так как глаз имеет шарообразную форму.
Варианты написания
Как считают египтологи, у имени Атон могло быть несколько вариантов написания: Атон, Атен, Атону и Итн.
Имена производные от Атона
Эхнатон: «Дух угодный Атону».
Ахетатон: «Горизонт Атона», город-столица, построенный Эхнатоном. Находится в регионе, известном как Амарна.
Анхесенпаатон: «Её жизнь это Атон».
Бакетатон: «Служительница Атона».
Меритатон: «Возлюбленная Атона».
Макетатон: «Смотрящая на Атона» или «Защищённая Атоном».
[Нефернеферуатон]: «Самая прекрасная у Атона».
Паатонемхеб: «Празднование Атона».
Тутанхатон: «Живое подобие Атона».
См. также
Список египетских богов
Верховный жрец Атона
[Великий гимн Атону]
Атонизм
Мерира
Амон
Инти
Примечания
Ссылки
[Статья в энциклопедии «Религия»]
[Гимн Атону]
[Загадка культа Атона]
[Солнцепоклоннический переворот]
Литература
[Dieter Arnold]: Die Tempel Ägyptens. Götterwohnungen, Baudenkmäler, Kultstätten. Bechtermütz, Zürich 1992, ISBN 3-86047-215-1.
Jan Assmann: Ägypten. Theologie und Frömmigkeit einer frühen Hochkultur. 2. Auflage, Kohlhammer, Stuttgart/ Berlin/ Köln 1991, 3-17-011768-8.
Jan Assmann: Theologie und Weisheit im alten Ägypten. Fink, München 2005, ISBN 3-7705-4069-7.
Jan Assmann: Thomas Mann und Ägypten. Mythos und Monotheismus in den Josephsromanen. Beck, München 2006, ISBN 3-406-54977-2.
Hans Bonnet: Lexikon der Ägyptischen Religionsgeschichte. 3. unveränderte Auflage, Nikol, Hamburg 2000, ISBN 3-937872-08-6.
[Emma Brunner-Traut]: Die Stifter großer Weltreligionen. Herder, Freiburg i.B. 2007, ISBN 3-451-05937-1.
Sir Alan Gardiner: Geschichte des Alten Ägypten. Eine Einführung. Weltbild, Augsburg 1994, ISBN 3-89350-723-X.
[Wolfgang Helck]: Politische Gegensätze im alten Ägypten. Ein Versuch. In: Hildesheimer ägyptologische Beiträge. (HÄB) Bd. 23, Gerstenberg, Hildesheim 1986.
[Erik Hornung]: Monotheismus im pharaonischen Ägypten. In: O. Keel (Hrsg.): Monotheismus im Alten Israel und seiner Umwelt (= Biblische Beiträge. Bd. 14). Fribourg (Schweiz) 1980.
Erik Hornung: Echnaton. Die Religion des Lichts. 2. Auflage, Artemis & Winkler, Düsseldorf/ Zürich 2001, ISBN 3-7608-1223-6.
[Manfred Lurker]: Lexikon der Götter und Symbole der alten Ägypter. Scherz, Frankfurt a.M., ISBN 3-502-19420-3.
Thomas Mann: Joseph und seine Brüder. Band IV: Joseph, der Ernährer. 12. Auflage, Fischer Taschenbuch Verlag, Frankfurt a.M. 2000, ISBN 3-596-29438-X.
[Dominic Montserrat]: Akhenaten. History, Fantasy and ancient Egypt. Routledge, London 2000, ISBN 0-415-18549-1.
[Nicholas Reeves]: Echnaton. Ägyptens falscher Prophet ([Kulturgeschichte der antiken Welt. Bd. 91]). von Zabern, Mainz 2002, ISBN 3-8053-2828-1.
[Hermann A. Schlögl]: Echnaton. Beck, Frankfurt a.M. 2008, ISBN 3-406-56241-8.
Категория:Древнеегипетские боги Категория:Солярные боги Категория:Боги по алфавиту