Title:Великий Новгород
Id:21404
Вели́кий Но́вгород (до 1999 года официальное название — Но́вгород) — город на северо-западе России, административный центр Новгородской области, Город воинской славы.
Великий Новгород — один из древнейших и известнейших городов России (в 2009 году официально отметил 1150-летие). Место призвания летописного Рюрика и зарождения российской государственности. В Средние века  — центр Новгородской Руси и затем Новгородской земли. Период политической истории Новгородской земли начиная с 1136 года и резкого ограничения роли князя, до победы московского князя Ивана III Великого над новгородцами в 1478 году принято называть «Новгородская республика» (правительство которой использовало обозначение Господин Великий Новгород).
Новгород не подвергся монгольскому нашествию, хотя и платил дань, сохранив уникальные памятники древнерусской архитектуры домонгольского периода и был единственным из древних русских городов, избежавшим упадка и дробления в XI—XII вв. В 1136 году он стал первой вольной республикой на территории феодальной Руси.
Население Новгорода — чел. (); 85-е место в России), это около трети жителей области, площадь 90,08 км².
География
Географическое положение
Великий Новгород расположен на Приильменской низменности, на реке Волхов, в 6 км от озера Ильмень, в 552 км к северо-западу от Москвы. Южная граница городского округа Великий Новгород с 1999 года проходит у Рюрикова городища и Юрьева монастыря, огибая посёлок Панковка, и включая в себя земельный массив «Плетниха» (с 15 марта 2013 года). Северная граница городского округа — микрорайон Кречевицы (с 2004 года).
Климат
Климат Великого Новгорода умеренно-континентальный, с холодной снежной зимой и умеренно тёплым летом. Зима длится с середины ноября по начало апреля, её средняя температура составляет −10 °C, температура довольно часто опускается ниже −25 °C, обычно в конце января — начале февраля. Весна наступает примерно в первой неделе апреля, когда снежный покров тает и устанавливается устойчивая положительная температура, средняя температура апреля составляет около +3,5 °C. Лето умеренно тёплое, хотя июнь и август довольно прохладные месяцы, средняя температура июля +17,5 °C. Осень относительно мягкая и продолжительная, зима наступает только к середине ноября.
Экология
Основной вклад (в 1989 г. около 55 %) в загрязнение окружающей среды в недавнем прошлом вносили промышленные предприятия города (в частности, химический комбинат ОАО «Акрон»), однако в последние годы основную долю загрязнений (до 70 %) составляют выбросы автотранспорта. Валовый выброс в атмосферу Великого Новгорода в 2010 году составил 44,6 тыс. тонн, в 2011 году — 40,7 тыс. тонн. За состоянием окружающей среды в городе следит Новгородский областной Центр по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды (НЦГМС). Ежедневно 3 раза в день на трёх постах в городе (ул. Красилова, ул. Белова, ул. Б. Санкт-Петербургская) отбираются пробы атмосферного воздуха. В среднем содержание диоксида азота в пробах составляет не более 2 ПДК, оксида углерода не более 2,2 ПДК, фенола — до 7 ПДК, пыли — до 6 ПДК (количество проб с превышением содержания вредных веществ составляет не более 3 % от всего объёма проб). Индекс загрязнения атмосферы Великого Новгорода в настоящее время составляет 4,0—4,2 (низкий).
Осуществляется регулярный анализ проб воды из Волхова. Качество вод в реке в последние годы не меняется и по значениям УКИЗВ (удельный комбинаторный индекс загрязненности вод) воды по-прежнему характеризуются как «загрязненные». Воды реки в районе города на протяжении нескольких лет загрязнены медью, марганцем, железом. Значения бихроматной окисляемости (ХПК) по-прежнему превышают норму, что свидетельствует о загрязнении вод органическими веществами.
Радиометрическое наблюдение осуществляется на метеостанции в Юрьево. По результатам наблюдений в течение года среднее максимальное значение мощности экспозиционной дозы (МЭД) и исследования радиоактивных выпадений не превышают допустимых значений (наблюдения 2006—2012 года).
Для улучшения состояния окружающей среды в Великом Новгороде принята специальная муниципальная целевая программа «Экология Великого Новгорода».
История
thumb|Карта расселения славян и их соседей на конец VIII века Особенностью Новгорода является то, что он всегда был и остаётся разделен на две части — Торговую и Софийскую стороны, границей между которыми является река Волхов. В прошлом это деление носило не только географический характер, но отражалось и на внутренней истории города. Соперничество жителей Торговой и Софийской сторон нередко приводило к открытым столкновениям на мосту через реку. Средневековый город сложился на месте более ранних селений у истока Волхова из Ильменя, где сгусток стоянок и поселений прослеживается со времён неолита (4—3 тыс. до н. э.). Обзор досредневековых реалий Новгородской земли подробно дается в ряде материалов.
C VIII века — центр ряда селений Приильменья, в IX—XII вв. столица, затем второй по значимости после Киева центр Древнерусского государства, столица Новгородской республики до её подчинения Московскому княжеству в 1478 году.
На современном научном уровне этнические привязки археологических культур Приильменья спорны; по данным топонимики округу заселяли славяне, финно-угры и балты. Следы раннего железного века в округе Городищ под Новгородом есть, но следы внушительного поселения археологи пока не обнаружили. Специалистов привлекает одно из значений скандинавского имени города — Хольмгард — «скопление поселений, затопляемых во время паводков». Вероятно, Хольмгардом считалась цепочка поселений от истоков Волхова (Перынь, Рюриково городище) вплоть до Холопьего городка (напротив Кречевиц, у деревни Новониколаевское) — см. Гардарики. Позже центр городской жизни переместился в Новгород, а Рюриково городище стало княжеской резиденцией.
Время возникновения города
thumb|upright|Памятник «Тысячелетие России» Официальной датой возникновения Новгорода принято считать 859 год, исходя из поздней Никоновской летописи (составлена в XVI веке; сведений о закладке или строительстве Новгорода под этой датой в данном источнике нет). При этом в самой летописи не сказано об основании города именно в этот год, но под годом 6367 (859 год) содержится запись о смерти Гостомысла, новгородского старейшины, что никак не может признаваться датой возникновения Новгорода. Автором официальной даты основания города стал историк М. Н. Тихомиров, выступивший с докладом на научной конференции в Новгороде накануне 1959 года, что позволило отметить в тот год 1100-летие Новгорода. В то же время, исходя из археологических данных, известно о заселении словенами Приильменья как минимум с V века, (древнейшее изученное поселение — Городок на Маяте в Парфинском районе Новгородской области, по данным раскопок 2005—2008 годов) образовавшим в дальнейшем культуру новгородских сопок.
В арабских источниках X века упоминается пункт ас-Славийа (Слава, Салау), как один из трёх центров русов наряду с Куйабой (Киевом) и Артанией (идентификация неясна). Полагают, что речь идёт о предшествовавшем Новгороду «старом городе» ильменских словен. На роль такого «Старого города», иногда отождествляемого с эпическим Словенском, предполагают несколько поселений, среди которых самые вероятные — Рюриково городище и поселение на месте будущего Славенского конца. Самое раннее иностранное упоминание Новгорода (Немогард, Νεμογαρδάς) содержится в сочинении 949 года византийского императора Константина Багрянородного «Об управлении империей». По предположению Т. Н. Джаксон и Е. А. Рыдзевской, Новгород в скандинавских сагах называется Хольмгардом (Holmgård, Holmgarðr) — столицей Гардарики. Дословный перевод этого названия, «островной город», также наводит на мысль о некоем «старом городе» на восточном берегу Волхова, так как к городу с центром на месте будущего Детинца скандинавское название едва ли применимо. В немецких источниках город назывался Острогардом. Также здесь происходят основные действия эпического литературного произведения XVII века «Сказания о Словене и Русе и городе Словенске» и былины о Садко.
Русские летописи дают разные версии возникновения города. По «Повести временных лет» (Лаврентьевский список) город существовал уже ко времени прихода Рюрика в 862 году и был основан ильменскими словенами в ходе их расселения после переселения с Дуная. По Ипатьевской летописи: «Словене же седоша около озера Илмера и прозвашася своим именем и сделаша город и нарекоша и Новгород». [[Файл:Yaroslavovo Dvorische 01.jpg|250px|thumb|Ярославово дворище]] Почти любое обновление поселения у Ильменя затем воспринималось как создание «нового города». Рюрик, по ипатьевскому списку, сначала княжил в Ладоге и только после смерти братьев «пришед к Ильмерю и сруби городе над Волховом и прозваша и Новгород» (наблюдается некоторое противоречие с сообщением той же летописи об основании города словенами).
Новгородская I летопись младшего извода упоминает новгородцев в недатированные времена легендарного Кия. Въ времена же Кыева и Щека и Хорива новгородстии людие, рекомии Словени, и Кривици и Меря: Словенѣ свою волость (своё княжение — во многих других летописях) имѣли, а Кривици свою, а Мере свою; кождо своимъ родомъ владяше… Как показывают археологические данные, самые ранние из исследованных деревянных мостовых на территории современного Новгорода датируются X веком (по методике дендрохронологии). В городе пока не обнаружен культурный слой IX — начала X веков.
Для истории складывания средневекового Новгорода полезны данные по Рюрикову городищу (в черте города с 1999 года) в 2 км к югу от исторической части Новгорода, где поселение датируется с VIII—IX века.
Вместе с тем смешанный культурный слой глубже деревянных мостовых в Новгороде достигает 30 см и включает предметы, которые можно датировать временем и ранее VIII века. Проблема додендрохронологического культурного слоя Новгорода остаётся спорной: Открытые во всех трёх местах древнейшие (ранние) мостовые датируются серединой — второй половиной X в., однако ниже повсеместно залегают более или менее значительные прослойки более раннего времени, к сожалению, хронологически неоднородные, что обычно для ранних городских напластований, когда тонкие поначалу отложения легко перемешиваются под ногами первых поколений жителей. В любом случае начало заселения древнейших (раннесредневековых) участков Новгорода возможно относить по крайней мере к первой половине X века. thumb|Исторический центр Великого Новгорода
Легенды и устная история Новгорода
Традиционно одними из ранних поселений, объединением которых возник город, принято считать поселения на месте Неревского, Славенского и Людина концов города. Славенский конец возник на месте посёлка, который в летописях именовался Холм (поселение на возвышенности). Существенных отличий по культуре у этих поселений не выявлено, в 1971 году , было высказано мнение, что Неревский конец назван по финно-угорскому племени меря (замена начального звука м на н), так как присутствие финно-угров чётко прослеживается в археологических материалах — своеобразных кольцах.
Ныне доказано, что меря обитали только в округе Ростова: «на Ростовском озере меря, а на Клещине озере также меря» (Ипатьевская летопись), что подкрепляется археологическими данными. Браслетообразные сомкнутые височные кольца теперь трактуются как преимущественно славянские.
Центр Новгородской земли
862 — сообщение многих летописей. В переводе Д. С. Лихачёва «Повести временных лет»:
К началу XII века Новгородская земля включает в себя часть Прибалтики, часть Карелии, южную часть Финляндии, южное побережье Ладоги, Обонежье, берега Северной Двины, обширные пространства европейского севера вплоть до Урала.
Столица Республики
C 1136 по 1478 год период «Новгородской республики», когда город управлялся вечем.
1142 год  — «князь свейский и бискуп пришед в 60 шнеках»; Швеция начинает борьбу против Новгорода; шведский отряд совершает разбойное нападение на новгородских купцов в южной Финляндии, погибает 150 новгородцев; финское племя емь нападает на Ладогу и убивает 400 человек; Новгород теряет контроль над Аландами, югом Финляндии, уходит с Готланда, борется со шведами за западную Карелию.
1228 год  — финское племя емь нападает на Ладогу; страшный голод в Новгороде; погибло более 7 тысяч человек; люди ели мох, водяной клевер, сосновую и липовую кору.
1234 год  — нападение литовского войска на Русу.
[[Файл:Novgorod torg.JPG|thumb|upright=1.2|«Новгородский торг» — картина Аполлинария Васнецова]]
1240 год  — ярл Ульв Фасси, во главе войска, состоявшего из шведов, норвежцев, суми, еми приходит в устье Невы, собираясь взять Ладогу и Новгород; 15 июля шведы разбиты новгородцами в Невской битве.
1241 год  — ливонцы и чудь берут новгородские крепости Копорье, Лугу, разоряют окрестности Новгорода.
5 апреля 1242 года — новгородцы во главе с князем Александром Ярославичем одерживают победу над тевтонскими рыцарями в Ледовом побоище.
1283 год  — шведы осаждают Ладогу, истребляют новгородских купцов, которые направляются в Обонежье.
1293 год  — татары вторгаются в новгородские пределы (Дюденева рать), разоряют Волоколамск.
1300 год  — шведы ставят крепость Ландскрону в устье Невы, на Охте (Сварта), разоряют новгородские поселения на Неве; в том же году новгородское войско разрушает Ландскрону.
1318 год  — новгородцы совершают поход на шведскую крепость Або.
1323 год  — новгородцы основывают крепость Орешек на острове Ореховый на Ладоге и останавливают шведскую экспансию; заключается Ореховский мир  — первый в русской истории «вечный мир» русского княжества с соседней страной.
1364 год  — «приеха с Югры новгородцы дети боярские и люди молодые воеваша по Оби реки до моря, другая половина рати на верх Оби воеваша»; новгородцы проникают в Сибирь до реки Обь, устанавливают постоянный контроль над племенами ханты и манси.
1446 год  — голод в Новгороде; магистр Ливонского ордена устраивает блокаду голодного Новгорода, сговариваясь с Литвой, шведами, норвежцами, Данией, Ганзой, Пруссией, посылает флот для осуществления блокады к устью Невы.
1471 год  — принята Новгородская судная грамота.
В составе Русского государства
15 января 1478 года, после приведения к присяге на подданство и полное повиновение великому князю Ивану III всех жителей Новгорода, прекращает свое существование Новгородская республика. После череды войн с Москвой (Московско-новгородские войны 1456, 1471 и 1477—1478 годов), голода, опустошения и болезней город утрачивает свою независимость. Вече было отменено, вечевой колокол увезён в Москву; власть в городе получают великокняжеские наместники. Многие боярские семьи были высланы из Новгорода. Именно благодаря этому в Москве возникает Лубянка после того, как Иван III приказал новгородцам, проживавшем в новгородском районе Лубяница и выселенным в Москву после падения республики, селиться в этом месте. Ими же была построена церковь Святой Софии, по подобию Софийского собора в Новгороде. Тогда же было проведено перераспределение конфискованных усадеб и земель. В 1494 году, воспользовавшись казнью двух русских в Ревеле как поводом для разрыва связей с Ганзейским союзом, Иван III закрывает ганзейскую контору в Новгороде и конфискует все товары (общей стоимостью в сто тысяч гривен). Тем не менее, была сохранена система местного самоуправления, за Новгородом сохранялось право чеканить собственные деньги (новгородская денга), было возвращено право дипломатических отношений с соседними странами.
В годы правления великого князя Ивана III в Новгороде возникает, а затем и распространяется на Москву ересь жидовствующих.
В 1508 году в Новгороде свирепствует мор (по свидетельству летописца, мор продолжается три осени подряд), умерло 15 396 человек (согласно третьей Новгородской летописи). В тот же год происходит страшный пожар — сгорела вся Торговая сторона. Пожар длится двое суток, сгорело 3315 новгородцев.
Правление великого князя Василия III для Новгорода стало сравнительно благополучным. Растёт население города, идет оживлённое строительство. В 1514 году была вновь разрешена внешняя торговля. Город вновь получил право собирать налоги.
Огромный урон городу нанес опричный погром, учинённый зимой 1569/1570 годов войском, лично возглавлявшимся Иваном Грозным. Поводом к погрому послужил донос и подозрения в измене (как предполагают современные историки, новгородский заговор был придуман фаворитами Грозного Василием Грязным и Малютой Скуратовым). Были разграблены все города по дороге от Москвы до Новгорода, по пути Малюта Скуратов лично задушил в тверском Отроческом монастыре митрополита Филиппа. Число жертв в Новгороде было по разным источникам современников от 27 до 700 тысяч человек (цифра в 700 тысяч жертв — совершенно нереальная, так как в 1546 г. в городе было всего 35 тыс. населения). В Новгороде разгром длился 6 недель, людей тысячами пытали и топили в Волхове. Город был разграблен. Имущество церквей, монастырей и купцов было конфисковано.
Новгород в Смутное время
thumb|Стела «Город воинской славы» (Великий Новгород). Барельеф «Поход ополчения под началом М. В. Скопина-Шуйского на помощь осажденной Москве» В 1609 году, после подписания Выборгского трактата, в Новгород прибывает шведский вспомогательный корпус под командованием Я. П. Делагарди и Э. Горна, который совместно с русскими войсками под командованием князя М. В. Скопина-Шуйского участвует в борьбе против сторонников Лжедмитрия II и польских интервентов. В 1611 году, воспользовавшись политической ситуацией, шведы начинают захватывать пограничные новгородские земли — были захвачены Корела, Ям, Ивангород, Копорье и Гдов. 16 июля 1611 года Новгород был атакован шведским войском; из-за предательства и отхода московского воеводы Бутурлина со своим отрядом, город оказался быстро захвачен.
25 июля 1611 года между Новгородом и шведским королем был подписан договор, согласно которому шведский король объявлялся покровителем России, а один из его сыновей становился московским царем и Новгородским великим князем. Таким образом, Новгородская земля стала формально независимым государством, находящимся под шведским протекторатом. Однако на деле это являлось шведской военной оккупацией города.
Освобождение исконных земель Северо-Западной Руси вместе с Новгородом явилось причиной войны со шведами, которая завершилась подписанием 27 февраля 1617 года Столбовского мирного договора. Итоги шведской оккупации для Новгорода оказались весьма плачевными — половина города была сожжена, в живых оставалось всего 527 горожан. В опустошенном крае бушевали голод и болезни.
После Смуты
Положение Новгорода после разорения было тяжелым. Росло число беженцев из территорий, отошедших по Столбовскому договору к Швеции; с трудом восстанавливалось разрушенное хозяйство. Из-за роста цен на хлеб в 1650 году в городе вспыхивает хлебный бунт. В дни восстания в городе на стороне царя Алексея Михайловича оставался митрополит Никон, который предал анафеме бунтовщиков (за это он был жестоко избит). Поведение Никона во время бунта укрепляет его позиции; в 1652 году он становится московским патриархом. Вскоре, с началом реформ Никона, в Русской православной церкви происходит раскол, затронувший, в первую очередь, новгородскую епархию.
В 1700 году начинается Северная война, которая вначале омрачается тяжелыми поражениями русских войск. После поражения под Нарвой Петр I спешно готовит крепостные укрепления Новгорода к возможной осаде шведов. Шведские войска не дошли до Новгорода; тем не менее, новгородский полк сыграл важную роль в Полтавском сражении 1709 года.
В 1703 году, в связи с основанием новой столицы Российского государства многие мастера из Новгорода были привлечены к её строительству. В то же время Новгород теряет свое значение как торговый пункт и превращается в обычный провинциальный город.
В составе Петербургской губернии
В конце 1708 года Пётр I провел административную реформу, разделив всю Россию на восемь губерний. В состав Ингерманландской, или Петербургской, губернии вошли Новгородские, Псковские, Белозерские земли, а также Северное поморье. Впоследствии все губернии были поделены на провинции, а те, в свою очередь, на дистрикты. Новгород стал центром одной из одиннадцати провинций, входивших в состав Санкт-Петербургской губернии.
Центр Новгородской губернии
thumb|100px|Герб (1781) В 1727 году была образована Новгородская губерния с центром в Новгороде.
В 1764 году на должность новгородского губернатора императрицей Екатериной II был назначен Яков Ефимович Сиверс. При нём в Новгороде начались большие строительные работы. Запущенный провинциальный город предстояло превратить в губернскую столицу. Указом императрицы от 1778 года был утвержден новый генеральный план Новгорода, разработанный столичными архитекторами. Древняя планировка города заменялась регулярной, вместо старинных улиц пролегли новые, проведенные по линейке. Появились целые кварталы каменных зданий, были реконструированы Гостиный двор, митрополичьи палаты, построены новый мост через Волхов, гимназия, канцелярия и острог.
В 1771 году рядом с Ярославовым дворищем был возведен Путевой дворец для Екатерины. Императрица останавливалась в нём в 1780 году во время своего путешествия в западные губернии. thumb|left|План Новгорода в 1862 году В первой половине XIX века Новгород становится центром военных поселений. В то же время в городе почти отсутствует промышленное производство. В «Памятной книжке Новгородской губернии за 1875 год» отмечается, что в Новгороде проживает 17 384 человека вместе с воинскими частями. На 12 небольших предприятиях трудилось всего 63 рабочих. Мелкие фабрики и заводы полукустарного типа занимались пивоварением, кожевенным производством. Они выпускали черепицу, кирпич, свечи. Из общего числа жителей военнослужащие и отставные нижние чины составляли почти треть населения. Преобладали в городе дворяне и священнослужители. Их было 3829 человек. На территории города действовало 37 церквей, 4 монастыря, 13 часовен. Слабо развитая промышленность и связанная с этим незначительная прослойка рабочего класса среди населения города послужили причиной использования города как места ссылки. Так, в 1841—1842 годах в Новгороде отбывал ссылку писатель А. И. Герцен (примечательно, что в ссылке Герцен находился в должности советника губернского правления).
Одной из самых ярких страниц в истории Великого Новгорода XIX века стало празднование в 1862 году 1000-летия Российского государства. В честь этого события по проекту М. Микешина в центре новгородского кремля воздвигается памятник Тысячелетию России. Специально в честь празднования было учреждено временное генерал-губернаторство, которое лично возглавил великий князь Николай Николаевич (таким образом, в дни празднования Великий Новгород де-юре являлся столицей Российской империи, государства, расположившегося в трёх частях света, с границами от Варшавы в Центральной Европе до Новоархангельска в Северной Америке).
Несмотря на возросший интерес к своей истории, Новгород и в конце XIX века, и в начале XX века оставался типичным провинциальным городом Российской империи (а затем и Советской России), несмотря на статус губернской столицы.
В Ленинградской области
мини|250px|Вручение Грамоты о присвоении городу почётного звания «Город воинской славы». 8 декабря 2008 года. В 1927 году в рамках проводимой в СССР административно-территориальной реформы Новгородская губерния вошла в состав Ленинградской области. Новгород стал центром Новгородского округа, но через два года округ был упразднен. Утрата статуса губернского центра в условиях планового хозяйства означала лишение региона централизованного финансирования. Ленинградское руководство во главе с Кировым рассматривало Новгородчину как сельскую окраину. Никакой индустриализации не планировалось, Новгород превращался в заштатный город, «сто первый километр» для высылки из Ленинграда нежелательного элемента.
Великий Новгород в годы немецкой оккупации
Во время Великой Отечественной войны город был оккупирован. Немцами была организована управа, подчинявшаяся местной военной комендатуре. Новгородский историк Борис Ковалёв в своей опубликованной монографии «Повседневная жизнь населения России в период нацистской оккупации» подробно описывал особенности пребывания немцев в Новгороде и коллаборационную структуру, определив её «достаточно типичной для оккупированной территории России», так одними из известных сторонников сотрудничества с гитлеровцами были ранее репрессированные новгородец Василий Пономарёв и Борис Филистинский, отмечалось, что город должен был войти в комиссариат «Остланд». thumb|Картина «Бегство фашистов из Новгорода», Кукрыниксы, 1944—1946 Оккупация города продолжалась с 15 августа 1941 года по 20 января 1944 года. Война нанесла огромный и во многом непоправимый ущерб как памятникам самого города, так и его окрестностей. Из новгородского музея, который не был своевременно эвакуирован полностью, были расхищены ценнейшие коллекции по археологии, истории и искусству. Было разрушено практически все городское хозяйство и промышленные предприятия, превращены в развалины всемирно известные памятники новгородского зодчества. Материальный ущерб, причиненный Новгороду, согласно сообщению Чрезвычайной комиссии о злодеяниях фашистских захватчиков, составил свыше 11 млрд рублей (об освобождении Новгорода см. Ленинградско-Новгородская операция и Новгородско-Лужская наступательная операция).
Центр Новгородской области
5 июля 1944 года Указом Президиума Верховного Совета СССР была образована Новгородская область. Превращение Новгорода в административно-хозяйственный центр области благотворно сказалось на ускорении его восстановления. 1 ноября 1945 года Новгород был включен в число пятнадцати городов, подлежащих первоочередному восстановлению. Кроме того, выносится специальное постановление о реставрации памятников архитектуры. Одним из первых был восстановлен памятник Тысячелетие России. Памятник вновь был торжественно открыт 5 ноября 1944 года.
Первые годы восстановления Новгорода были самыми тяжелыми для горожан. Им приходилось жить в землянках, подвалах. Отсутствовали необходимые строительные материалы, ощущался острый недостаток в рабочих-строителях. Из-за недостатка материалов на кирпичи были разобраны сохранившиеся коробки здания Городской думы и торговых рядов на Ярославовом дворище. Была наполовину разобрана аркада Гостиного двора, однако после вмешательства историков она была восстановлена и в настоящее время формирует неповторимый облик Торговой стороны со стороны реки Волхов.
Восстановительные работы в Новгороде не могли проводиться без генерального плана. К работе над проектом генплана был привлечен архитектурный коллектив, возглавляемый академиком А. В. Щусевым. В основу генплана города был положен принцип органического сочетания нового строительства с памятниками древнерусского зодчества путем активного включения последних в современную застройку города. Проект генплана был утвержден 22 декабря 1945 года Советом Министров РСФСР. К сожалению, данный генплан был реализован далеко не полностью — в дальнейшем в центре города появилось высотное строительство, промышленные предприятия, ради экономии строились здания типовой архитектуры. Из наиболее знаковых построек того времени следует выделить здание железнодорожного вокзала, построенного по проекту архитектора И. Г. Явейна в 1953 году. thumb|left|Троицкий раскоп в Великом Новгороде
Наличие больших свободных площадей и пустырей после разборки завалов разрушенных зданий в центре города позволило начать в послевоенные годы обширные археологические исследования. Результатом этих исследований стали многочисленные находки предметов древнерусского искусства и повседневного быта, которые во многом изменили наши представления об истории древнего Новгорода. Одной из важнейших находок стало открытие 26 июля 1951 года первой берестяной грамоты. Археологические исследования в настоящее время продолжаются.
К 1953 году промышленное производство Новгорода превысило довоенный уровень. В 1950—70-е гг. проводятся основные реставрационные работы памятников архитектуры. Город получает известность как центр всесоюзного и международного туризма.
В последующие годы происходит промышленное развитие города — создаются предприятия электронной промышленности; в 1967 году первую продукцию дает новгородский химический комбинат. Строятся новые жилые районы с многоэтажной застройкой (Западный, Северный).
23 июня 1983 года Указом Президиума Верховного Совета СССР за успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, активное участие в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны Новгород был награждён орденом Трудового Красного Знамени.
В 1992 году решением ЮНЕСКО исторические памятники Новгорода и окрестностей отнесены к всемирному наследию.
1 декабря 1995 года открыто троллейбусное движение.
11 июня 1999 года Президент Российской Федерации подписал федеральный закон «О переименовании г. Новгорода — административного центра Новгородской области в город Великий Новгород». Также в 1990-е годы были восстановлены многие древние названия улиц в центре города.
В 2003, 2006 и 2007 годах Великий Новгород становится победителем Всероссийского конкурса финансового развития экономики России «Золотой рубль» по экономическим показателям финансового развития в категории «столица» по Северо-Западному Федеральному округу.
28 октября 2008 года Великому Новгороду присвоено звание «Город воинской славы». В ознаменование присвоения городу почетного звания 8 мая 2010 года был открыт памятник-стела «Город воинской славы».
18—21 июня 2009 года в Великом Новгороде проводится международный фестиваль «XXIX Ганзейские дни Нового времени».
19—22 сентября 2009 года широко отпраздновано 1150-летие города.
10—12 сентября 2010 года в историческом центре города на территории Ярославова дворища проводится III Международная выставка каллиграфии.
1 ноября 2011 года Великий Новгород признается самым благоустроенным городом России за 2010 год.
21—23 сентября 2012 года в Великом Новгороде проводятся мероприятия, посвященные 1150-летию зарождения российской государственности.
Численность населения
Символика
Герб
100px|right Герб Великого Новгорода утверждён 24 ноября 2010 года. Описание: «В серебряном поле на лазоревой оконечности, обремененной двумя парами сообращенных серебряных рыб одна над другой, поддерживаемое по сторонам двумя черными медведями золотое кресло с красной подушкой и спинкой, увенчанной золотым подсвечником о трех серебряных свечах, горящих червлеными пламенами; на подушке поставлены скрещенные золотые увенчанный крестом скипетр и крест».
Флаг
150px|border|right Флаг Великого Новгорода представляет собой прямоугольное полотнище из двух горизонтальных полос: верхней белого цвета, нижней — синего, отношение ширины белой полосы к ширине синей 2:1. В центре полотнища располагаются фигуры герба Великого Новгорода: на белой полосе — поддерживаемое по сторонам двумя чёрными медведями золотое кресло с красной подушкой и спинкой, увенчанной золотым подсвечником о трёх серебряных свечах, горящих червлёными пламенами; на подушке поставлены скрещённые золотые увенчанный крестом скипетр и крест, на синей полосе — две пары сообращённых серебряных рыб одна над другой. Отношение ширины флага к его длине 1,5:2,5.
Органы власти
Исполнительная власть
Главой исполнительной власти Великого Новгорода является мэр города. Полномочия мэра города определяются статьей 33 Устава муниципального образования — городского округа Великий Новгород. Мэр города одновременно является Главой Администрации Великого Новгорода, избирается на четыре года прямым тайным голосованием избирателей городского округа. В настоящее время мэром города является Юрий Иванович Бобрышев (переизбран мэром города на второй срок 8 сентября 2013 года, до этого с 11 декабря 2007 года исполнял полномочия мэра Великого Новгорода).
Администрация Великого Новгорода находится по адресу: Великий Новгород, Большая Власьевская ул., 4.
Помимо Администрации городского округа, в Великом Новгороде расположены Правительство Новгородской области и Администрация Новгородского района.
Дума Великого Новгорода
Дума Великого Новгорода является представительным органом Великого Новгорода (полномочия Думы определяются главой 4 Устава муниципального образования — городского округа Великий Новгород). Срок полномочий Думы Великого Новгорода — 5 лет. Дума Великого Новгорода состоит из 30 депутатов, избираемых на муниципальных выборах, при этом 15 депутатских мандатов распределяются в соответствии с законодательством о выборах между списками кандидатов, выдвинутых политическими партиями (их региональными отделениями или иными структурными подразделениями), пропорционально числу голосов избирателей, полученных каждым из списков кандидатов. Дума Великого Новгорода вправе осуществлять свои полномочия в случае избрания на муниципальных выборах не менее 20 депутатов.
Председателем городской Думы в настоящее время является Тимофеев Владимир Владимирович.
Экономика
thumb|upright|На территории химического комбината ОАО «Акрон» Экономика Великого Новгорода характеризуется стабильным ростом. В Великом Новгороде формируется большая часть валового регионального продукта (около 80 %), осваивается около 40 % региональных инвестиций. Вклад Великого Новгорода в ВРП области в 2012 году составил 97,1 млрд рублей — в расчете на душу населения 441,3 тыс. рублей.
Промышленность
Промышленность является наиболее устойчивым и динамичным сектором экономики Великого Новгорода и Новгородской области, в котором на протяжении ряда лет отмечается устойчивая положительная динамика. На её долю приходится до 70 % от всего объёма отгруженных товаров и оказанных услуг по Великому Новгороду и 60 % всего промышленного производства области. В структуре промышленности города доля обрабатывающих производств составляет около 90 %, производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 10,0 %, доля добычи полезных ископаемых незначительна.
В структуре обрабатывающих производств химическое производство составляет 52,4 % от всего объёма отгружаемой продукции, производство пищевых продуктов — 20 %, целлюлозно-бумажное производство и полиграфическая деятельность — 8 %, металлургическое производство — 3,9 %, деревообработка — 4 %, производство машин и оборудования — 3,9 %, производство электрического и электронного оборудования — 3,8 % (данные на 2008 год).
Объём отгруженной продукции промышленными предприятиями города составил:
в 2007 году — 45,2 млрд рублей;
в 2008 году — 60 млрд рублей;
в 2009 году — 51,6 млрд рублей;
в 2010 году — 59,6 млрд рублей;
в 2011 году — 71,9 млрд рублей;
в 2012 году — 76,2 млрд рублей;
Крупные промышленные предприятия
ООО «Дирол Кэдбери» — производство жевательной резинки;
ОАО «Алкон» — производит крепкий и мягкий алкоголь и питьевую воду;
группа компаний «АДЕПТ» (ЗАО «Адепт», фирменная торговая сеть — оптово-розничная торговля продуктами питания, ООО «Новгородский бекон» — агропромышленный комплекс: зернопроизводство, свиноводство и животноводство, ОАО «Великоновгородский мясной двор» — производство колбас и мясных деликатесов под торговой маркой «Новгородский бекон», охлажденных мясных полуфабрикатов, производство мясных и мясорастительных консервов и паштетов.);
ОАО «Дека» — производство кваса («Никола»), пива, солода, безалкогольных и слабоалкогольных напитков, розлив минеральной воды;
ЗАО «Лактис» — переработка молока, выпуск молочных продуктов, соков и нектаров, майонезов;
ОАО «Новгородхлеб» — производство и реализация хлебобулочных, кондитерских и макаронных изделий;
ЗАО «Каскад» — выпуск сахаристых кондитерских изделий (входит в корпорацию «Невские берега»);
Компания «Усполонь» — розлив минеральных и столовых вод и газированных напитков. Оптовая торговля минеральными водами;
ЗАО «Рыбный двор» — выпуск рыбных консервов;
ООО «Бизон» — производство мясной продукции: варёные, полукопчёные, варёно-копчёные, сырокопчёные и сыровяленые колбасы;
ООО «Морозко» — производство и реализация широкого ассортимента мороженого;
ООО «Русский Каравай» — производство и реализация хлебобулочных изделий.
ОАО «НПО КВАНТ» — Новгородское Открытое Акционерное Общество "Научно-производственное Объединение «Квант»-старейшее предприятие радиоэлектронной промышленности России, более 50 лет производит мобильные комплексы радиоэлектронной борьбы и товары бытовой радиоэлектроники;
ФГУП «НПП „Старт“» — разработка и производство электромагнитных реле;
ФГУП НИИПТ «Растр» — разработка и изготовление телевизионной аппаратуры;
ОАО «ОКБ-Планета» — разработка и производство изделий микроэлектроники, радиотехники, электротехники бытового и специального назначения;
ОАО «Трансвит» — производство трансформаторов, источников питания, энергосберегающих светильников, пускорегулирующей аппаратуры и печатных плат;
ОАО «Спектр» — производство видеотехники.
ОАО «Акрон» — производство минеральных удобрений (аммиак, азофоска, аммиачная селитра, карбамид, метанол, формалин, карбамидные смолы);
ОАО «Новгородский завод стекловолокна» — изготовление стекловолокна, стеклоткани, стеклопластиков;
ЗАО «Экспериментальный химический завод» — производство активированного угля.
ЗАО «Новгородский металлургический завод» — переработка металлолома, производство катодной меди, медной катанки, медных катодов;
ЗАО «Меркурий» — производство твердых припоев в виде прутков, порошков фосфида меди;
ЗАО «Втормет-Великий Новгород» — заготовка, сбор и переработка ломов чёрных и цветных металлов.
ОАО «Корпорация Сплав» — производство трубопроводной арматуры;
ОАО «Завод Комета» — предприятие выпускает машиностроительную продукцию, автосервисное оборудование, трансформаторы питания и магнитопроводы для радиоэлектронной промышленной и бытовой аппаратуры, сварочное оборудование, электродные котлы для систем отопления, помехоподавляющие фильтры;
Новгородский машиностроительный завод «Энергия» — производство комплектующих для мотоблоков, мотокультиваторов и навесных орудий к ним;
ОАО Опытно механический завод «Новгородский» — производство оборудования для мясоперерабатывающих предприятий.
ООО Компенз Эластик — производство компенсаторов
ООО «Компенз-Вибро» — производство резиновых компенсаторов.
ОАО «Автоспецоборудование» — производство специальных многоцелевых транспортных средств для различных служб.
ООО Шлангензь — производство металлорукавов сильфонного типа, рукавов высокого давления.
ООО «Телерад» — изготовление изделий для специальной автомобильной техники, комплектующих для медицинского оборудования, спецоборудования и строительной отрасли.
Новгородская ТЭЦ (ТЭЦ-20) — выработка электрической и тепловой энергии;
МУП Великого Новгорода «Новгородский водоканал» — сбор, очистка и распределение воды.
ООО «Амкор Ренч Новгород» — производство картонной упаковки;
ООО «Амкор Флексиблз Новгород» — производству мягкой упаковки;
ООО Типография «Славия-Принт» — выпуск полноцветной полиграфической продукции;
ООО «Новклем» — выпуск высококачественной полиграфической продукции;
ООО Печатный двор «Великий Новгород» — все виды полиграфических услуг;
ООО Типография «Виконт» — выпуск полноцветной рекламной продукции;
[ППК Экспресс]  — выпуск рекламной продукции, широкоформатная печать, оформление образовательных и медицинских учреждений.
Фабрика «Волховец»  — производство межкомнатных дверей;
ЗАО «Проектстрой»  — строительство крупнопанельных (серия 111-90), кирпичных и кирпично-монолитных (по системе КУБ-2,5) жилых домов;
ООО «Трест-48» — выполнение строительно-монтажных и ремонтных работ, выпуск и реализация товарного бетона всех марок, изготовление металлоизделий;
ООО «НефтеХимМонтаж» — строительно-монтажные работы в химической и нефтеперерабатывающей промышленности;
ООО «Деловой партнёр» — ведущая компания-застройщик в Великом Новгороде;
ООО «НовПрофСтрой» — промышленное и загородное строительство
ЗАО «Мостоотряд № 75» — строительство и реконструкция железнодорожных и автодорожных мостов, путепроводов, эстакад;
ООО Строительная компания Евромастер — малоэтажное строительство, инженерные сети и коммуникации;
ООО «АВИС» — строительство домов, продажа и монтаж очистных сооружений и тепловых насосов
Торговля
Оборот розничной торговли за 2011 год составил 34,3 млрд руб. или 107,5 % к 2010 году. Оборот розничной торговли на душу населения составил 156,8 тыс. руб. или 107,7 % к предыдущему году.
В формате супермаркетов в городе работают федеральные торговые сети «Пятерочка», «Дикси», «Магнит», «7Я семьЯ», магазины торговых сетей «Вольный купец» и «Тележка» из г. Тверь, а также новгородская сеть супермаркетов «Квартал».
В Великом Новгороде работает 5 гипермаркетов: магазины федеральных сетей «Лента» (гипермаркет на улице Великой), «Магнит» (гипермаркеты на улице Державина и улице Кочетова), новгородский «COOP» (читается КООП), гипермаркет «Тележка» ООО «Ритм-2000» на ул. Германа.
Бытовая техника и электроника представлена в магазинах торговых сетей «Эльдорадо», «Эксперт», «Кей», DNS, «Юлмарт», «Техношок», «Калинка», «Просто», «Ситилинк», «Закажи», ООО «Киммерия».
Муниципальные финансы, уровень жизни и рынок труда
За 2011 год бюджет города по доходам исполнен в сумме 4642,5 млн рублей или 99,8 %, по расходам в сумме 4346,9 млн рублей или 89,8 %.
Среднемесячная номинальная зарплата в экономике города по итогам 2011 года сложилась в сумме 22 507,2 рубля и возросла на 9,2 % в сравнении с 2010 годом.
На 1 января 2012 года ситуация на рынке труда Великого Новгорода характеризуется как стабильная. По состоянию на 31 декабря 2011 года по сравнению с 2010 годом численность безработных граждан уменьшилась на 122 человека или на 5,23 % и на 1 января 2012 года составила 2212 человек. Уровень безработицы за отчетный период снизился с 1,7 % до 1,61 % к уровню трудоспособного населения.
Транспорт
[[Файл:Novgorod - Bus at main station 01.jpg|thumb|Автобус ЛиАЗ-5256 на остановке у ж/д вокзала]] Великий Новгород — это крупнейший транспортный узел области. С Москвой и Санкт-Петербургом город связывает федеральная автомагистраль «Россия» , с Псковом — федеральная автодорога , с Лугой — региональная трасса . Для уменьшения количества транзитного транспорта, следующего по автомагистрали «Россия», в 1981 году была построена Новгородская объездная дорога. В 1990-х гг. была построена объездная дорога, связывающая трассы на Лугу и Псков.
Новгород Великий обладает развитой дорожно-уличной сетью: в городе насчитывается 296 улиц общей протяженностью 182 км. В 2009 г. в городе насчитывалось около 80 тыс. автомобилей.
Как крупный город, Великий Новгород в последние годы столкнулся с проблемой резко возросшего количества автотранспорта — по словам губернатора С. Митина, за последние четыре года в три раза увеличилось количество только легковых автомобилей. Главные городские магистрали (особенно в центре города) зачастую не справляются с потоком машин. В разработанном Генеральном плане города предусмотрено строительство системы объездных магистралей, призванных разгрузить центр города от автотранспорта. В настоящее время ведется строительство третьего автомобильного моста через реку Волхов в створе Лужского шоссе (завершение строительства — 2014 год), на 2013 год запланирована разработка проектной документации по строительству путепровода, соединяющего проспект Мира и улицу 8 Марта с продолжением магистрали до Юрьевского шоссе в обход центра города. Последняя построенная крупная городская магистраль — Колмовская набережная (завершена в 2009 году). [[Файл:ZiU-682 on Vokzalnaya Square in Velikiy Novgorod, Russia.jpg|thumb|left|Троллейбус ЗиУ-9 у ж/д вокзала]]
В последние годы в Великом Новгороде увеличивается количество жителей, использующих велосипеды в качестве средства передвижения. Однако существующих велодорожек сильно не хватает — велосипедисты вынуждены использовать для проезда пешеходные тротуары и проезжую часть улиц, что создает угрозу дорожно-транспортных происшествий. В дальнейшем планируется обустроить велодорожками все реконструируемые и вновь строящиеся городские магистрали.
Общественный транспорт представлен в городе автобусами, троллейбусами и маршрутными такси.
Великий Новгород — крупный железнодорожный узел с направлениями на Чудово, Санкт-Петербург и Лугу. В городе три станции: Новгород-на-Волхове (Новгород-Пассажирский), Новгород-Лужский, Предузловая-Павловская, — и два остановочных пункта: Менделеевская и Новгород-Депо (Депо). В ближайшем пригороде имеется крупный узел-разъезд 64 км, через который ежедневно осуществляются десятки отправлений грузовых составов с продукцией и сырьем ОАО «Акрон».
Водный транспорт имеет в Новгороде богатую историю. Сам город возник на пересечении исторических водных путей «из варяг в греки» и Волжского. Наличие судоходных рек предопределило развитие Новгорода как важнейшего торгового пункта Руси. В XVIII—XIX вв. Новгород являлся одним из пунктов Вышневолоцкой водной системы. В XX в. водный транспорт потерял в городе свое прежнее значение. В настоящее время новгородским речным портом осуществляются различные грузоперевозки, организуются экскурсии по реке Волхов и озеру Ильмень.
Великий Новгород — один из немногих региональных центров России, не имеющий своего аэропорта. Ранее действовавший аэропорт «Юрьево» закрыт (полёты не осуществляются с 2004 года), на территории бывшего аэропорта осуществляется жилищное строительство (микрорайон «Аркажская слобода»). Планируемое строительство аэропорта на базе аэродрома «Кречевицы» в настоящее время фактически заморожено.
Архитектура и достопримечательности
В зодчестве Великого Новгорода можно выделить несколько периодов развития:
архитектура древнего Новгорода (сюда входит период от возникновения города в IX в. до присоединения Новгородской Республики к Русскому государству)
архитектура Новгорода в составе Русского государства и Российской империи (период с середины XV в. до 1917 года)
архитектура Новгорода в годы советской власти (1917—1991 годы)
архитектура Новгорода в постсоветский период
Архитектура древнего Новгорода
Cathedral of St. Sophia, the Holy Wisdom of God in Novgorod, Russia.jpg|Софийский собор Nikolsky Cathedral.jpg|Николо-Дворищенский собор Yuryev monastery cathedral, Novgorod.JPG|Георгиевский собор Юрьева монастыря Храм Рожд..jpg|Собор Рождества Богородицы Антониева монастыря Архитектурно-планировочная структура Новгорода, как и других древнерусских городов, характеризовалась выделением территорий ремесленно-цехового назначения. С ростом ремесла и торговли на Софийской и Торговой сторонах в XII—XV вв. сформировались жилые районы (концы). Поселения (концы) первоначально состояли из разделенных усадеб и не имели улиц. Между усадьбами находились пустыри. Таких усадеб было несколько в каждом конце. Постепенно они разрастались, соединяясь друг с другом дорогами — прообразы будущих улиц. В конце многих дорог — улиц на свободных территориях строились церкви. По мере застройки и освоения новых территорий улицы продолжались и опять в конце них воздвигалась новая церковь. Чем больше улица удалялась от Волхова, тем больше на ней было церквей. Так складывалась планировочная структура города. Важнейшей частью города были городские укрепления. Центральная крепость Новгорода — Новгородский детинец возникает уже с 1044 года. Весь город по окружности охватывал так называемый Окольный город. Ныне от комплекса оборонительных сооружений, помимо детинца, сохранились вал Окольного города и Алексеевская (Белая) башня.
Важнейшим сооружением древнего Новгорода до возникновения вечевой республики стал Софийский собор, построенный в 1045—1050 годах. Вместе с детинцем он образовывал монументальный центр города, объединявший вокруг себя отдельные поселения (концы). Напротив детинца, на Ярославовом дворище, в 1113 году был заложен Николо-Дворищенский собор  — композиционный центр Торговой стороны, ставший после 1136 года главным вечевым храмом Новгорода. Кроме того, в 1119 году был построен Георгиевский собор, в 1117—1119 годах — Собор Рождества Богородицы в Антониевом монастыре. Нередица 1.jpg|Церковь Спаса на Нередице Церковь Иоанна Предтечи на Опоках.jpg|Церковь Иоанна на Опоках Mironositsy churche winter.jpg|Церковь Жен-мироносиц F Str na Ru.jpg|Церковь Федора Стратилата на Ручью С образованием вечевой республики в 1136 году князьям запрещалось строить храмы на территории города, их резиденцией становится Городище. Последней княжеской постройкой в Новгороде стала Церковь Спаса на Нередице, построенная в 1198 году.
В годы вечевой республики в Новгороде происходит расцвет зодчества, складывается так называемая новгородская архитектурная школа. Большое распространение получает миниатюрный однокупольный храм, расписанный изнутри фресками. Церкви строили горожане, купцы, в том числе и крупные купеческие гильдии. Так, Церковь Иоанна на Опоках принадлежала Ивановской общине купцов-вощаников, торговавших воском и мёдом. Строительство в Новгороде почти прекращается во второй половине XIII в., но затем снова возобновляется. Новгород укрепляет свои позиции как крупный торговый центр Руси, поэтому многие церкви, в особенности церкви Ярославова дворища строятся с обширным нижним этажом — подклетом для хранения товаров. Весь город был застроен преимущественно деревянными зданиями, каменными были в основном только культовые постройки. Поэтому довольно часто в городе происходили опустошительные пожары. Улицы Новгорода были замощены, функционировал деревянный водопровод. Church of Peter and Pavel in Kogevniki, Velikiy Novgorod.jpg|Церковь Петра и Павла в Кожевниках 12 apostolov.jpg|Церковь 12 апостолов на Пропастех Церковь Спаса Преображения на Ильине.JPG|Церковь Спаса Преображения на Ильине улице Главный зал (2).JPG|Главный зал Владычной палаты Благодаря строительству соборов, церквей, монастырей, гражданских и жилых построек, оборонительных сооружений, Новгород в XV в. представлял собой огромный архитектурный комплекс. Выразительность его архитектуры нарастала по мере приближения к центру и вместе с тем, как бы вливаясь в окружающий пейзаж, растворялась через бесчисленные отдельно стоящие постройки и монастыри, которые своеобразным ожерельем опоясывали городскую территорию.
Особо следует отметить влияние западноевропейских архитектурных течений на зодчество древнего Новгорода. Так, черты романского стиля прослеживаются в облике церкви Федора Стратилата на Ручью, уникальным памятником готической архитектуры является Владычная палата новгородского кремля. Иностранные мастера участвовали не только в строительстве многих памятников Новгорода, здесь творили также иконописцы и мастера станковой живописи. Ярчайший пример этого — фрески Феофана Грека в церкви Спаса Преображения на Ильине улице.
Архитектура Новгорода в середине XV — начале XX века
Boris and Gleb Church in Velikiy Novgorod.jpg|Церковь Бориса и Глеба в Плотниках Saint Nikita the Martyr Church Novgorod.jpg|Церковь Никиты Мученика MonastereSaintNicolasNovgorod.JPG|Воротная башня Гостиного двора Великий Новгород Знаменский Собор.JPG|Знаменский собор После присоединения Новгорода к московскому государству Иван III уделял особое внимание городу как одному из форпостов Северо-Западной Руси. Поэтому в 1484—1490 гг. была проведена перестройка стен новгородского детинца «по старой основе». Именно благодаря этой перестройке кремль получил свой нынешний облик — стены и башни из красного кирпича, шатровое завершение башен, зубцы типа «ласточкин хвост».
Великие князья, а впоследствии и цари строили в Новгороде и его окрестностях многочисленные храмы. Так, в 1557 году по указу Ивана Грозного была построена Церковь Никиты Мученика, в 1560-х гг. Троицкий собор Клопского монастыря. Продолжалось и строительство уличанских храмов — так, в 1536 году жителями Запольской и Конюховой улиц была возведена Церковь Бориса и Глеба в Плотниках.
После событий начала XVII в. и до строительства новой столицы — Санкт-Петербурга, Новгород продолжал оставаться одним из важнейших городов российского государства. У новгородского воеводы был свой денежный двор, велась активная торговля. В 90-х гг. XVII в. на Торговой стороне строится Гостиный двор (ныне от этого большого комплекса осталась только Воротная башня и аркада со стороны набережной реки Волхов). В 1682—1688 гг. был построен грандиозный Знаменский собор  — храм с обликом, типичным для московских церквей того времени. Prisutst mesta.jpg|Бывшее здание Присутственных мест Novgorod - Post office on Palace Street.jpg|Здание Главпочтамта Кордегардия у Петербургской заставы.png|Здание кордегардии Санкт-Петербургской заставы Руины завода в Великом Новгороде 1.jpg|Руины пивоваренного завода «Богемия» В начале XVIII в. в застройке Новгорода стали применяться градостроительные принципы, внедренные Петром I в Петербурге. В городе вводится регулярная планировка; окончательный поворот к ней закрепляется в проекте 1778 г. Софийской стороне была придана радиально-полукольцевая планировка, Торговая сторона получает сетку улиц, состоящую из прямоугольных кварталов. В 1771 г. был построен Путевой дворец, в конце XVIII в. — Митрополичьи покои в кремле. В 1783—1786 гг. на месте Приказной палаты XVII в. строится здание Присутственных мест (ныне — главное здание Новгородского государственного объединённого музея-заповедника).
В соответствии с генеральным планом 1778 г. повсеместно на территории Новгорода велось строительство. В городе возводились жилые дома по образцовым проектам. Некоторые из них сохранились — это дома № 8, 10 по улице Большой Дворцовой, дом № 3 по улице Бояна, дома № 20, 34, 44 по улице Большой Московской, дома № 12, 15, 18, 26, 28 по улице Никольской и др., несущие типичные элементы русского классицизма. Характерные черты провинциального русского классицизма присущи и бывшему купеческому дому (ныне Главпочтамт, находится по адресу: ул. Большая Дворцовая, д. 2), построенному в первой трети XIX в.
Наряду с застройкой главных улиц и прилегающих площадей внимание уделялось и оформлению въездов в город. Со стороны Москвы, Петербурга, Пскова возникали заставы, контролирующие въезды в город и выезд из него. Особого внимания заслуживает Санкт-Петербургская застава  — памятник 1834 г., отвечающий лучшим образцам классицизма. До нашего времени сохранилась одна из её построек. В то время как Санкт-Петербургская застава имела богато оформленные сооружения, Московская, представлявшая собой два скромных здания, была подчеркнута двумя обелисками.
В 20-х годах XIX в. на месте Малого земляного города (комплекса оборонительных сооружений, построенного во времена Ивана IV) вокруг кремлевской стены был устроен сад площадью около 22 га (ныне Кремлевский парк). В 1828 г. был утвержден проект Софийской площади — главной площади города, предназначенной для смотров и парадов войск. На ней в 1851 г. по проекту А. И. Штакеншнейдера воздвигается здание Дворянского собрания (после войны здание было сильно перестроено, в настоящее время в нём находится Музей изобразительных искусств). Одной из самых известных достопримечательностей Новгорода стал установленный в 1862 году памятник Тысячелетие России.
В Новгороде сохранились два производственных здания второй половины XIX в., представляющие интерес как примеры промышленной архитектуры. Это основные корпуса винно-водочного завода по улице Германа (в настоящее время ОАО «Алкон») и пивоваренного завода «Богемия» на улице Великой.
Архитектура Новгорода в 1917—1991 гг.
Did Lenin.jpg|Памятник В. И. Ленину после 1955 г. Novgorod - Main railstation.jpg|Железнодорожный вокзал. Открыт в 1953 г. Великий Новгород (83).JPG|Здание Правительства Новгородской области. Построено в 1959 г. Главным событием в послереволюционном зодчестве Новгорода явилось сооружение памятника В. И. Ленину на площади 9 января (так тогда называлась Софийская площадь). Автором скульптуры стал молодой художник М. И. Шильников, проект пьедестала разработал архитектор Д. П. Осипов, работавший старшим архитектором Скульптурно-литейной фабрики в Москве. Памятник был открыт 7 ноября 1926 г. В годы войны бронзовая скульптура была утрачена, в 1955 г. памятник был повторно открыт, новую скульптуру создал скульптор Д. П. Шварц.
В первые послевоенные годы основные строительные работы касались восстановления сохранившихся коробок зданий. Вся промышленность города была разрушена, поэтому для получения строительных материалов пришлось разобрать большую часть зданий, находившихся на территории нынешнего Ярославова дворища — сохранившейся коробки здания Городской Думы, Гостиного двора (кроме аркады) и торговых домиков. Результатом этого является то, что в настоящее время Ярославово дворище представляет собой большую озелененную площадь, удобную для прогулок и отдыха. Примечательно, что первоначальные проекты восстановления города (в частности, проект архитектора А. В. Щусева) предполагали сохранение этих зданий.
Немаловажным для послевоенного Новгорода было определение архитектурного стиля вновь возводимых зданий. В свое время А. В. Щусев указал на характерные для новгородского зодчества черты: пластичность фасадов, живописность объёмов, строгость и лаконизм. Он также считал, что современные здания служат фоном, на котором должны ярче выделяться памятники древнерусского зодчества. Практика застройки показала, что в поисках стиля одни из архитекторов опирались на внешнее подражание приемам древнерусского зодчества (пример — здание железнодорожного вокзала), другие — на стилизацию «под итальянский ренессанс» (пример — застройка улицы Газон), третьи обращались к формам русского классицизма. В целом это привело к хаотичности стиля новой застройки.
Начиная с середины 1950-х гг., в Новгороде стала преобладать типовая застройка. Вновь возводимые по индивидуальным проектам общественные здания зачастую резко выбивались из общей панорамы города, их архитектура оказывалась чуждой по отношению к окружающей застройке. Примером такого здания стал возведенный в 1987 году Новгородский драматический театр. Неудачным можно считать и размещение в 1973—1974 гг. рядом с Кремлем Монумента Победы.
Культура и искусство
Театры и филармония
Новгородский театр драмы
thumb|Новгородский академический театр драмы имени Ф. М. Достоевского Театральное искусство имеет в Великом Новгороде глубокие исторические корни. На всю Русь гремело творчество новгородских народных лицедеев — скоморохов, получившее широкий размах в XVI веке. Литургическая драма «Пещное действо», которое проходило в Софийском соборе перед Рождеством, упоминается в «Историческом вестнике» за 1899 год. Широкое распространение имели и школьные действа.
История новгородского театра драмы начинается в 1825 году, когда был открыт первый стационарный театр. Здание театра располагалось на Софийской площади, было деревянным (хотя были планы строительства каменного здания на 700 мест) и часто горело. После Октябрьской революции вновь сгоревшее здание не стали восстанавливать, а передали театру здание Покоев архиепископа Арсения в Кремле. С 1918 года — театр Октябрьской революции, с 1934 года — Ленинградский областной Малый драматический театр. Областной театр с 1953 года.
В 1987 году было завершено строительство нового современного здания театра на улице Великой. Звание «Академический» присвоено театру в 1999 году.
Новгородский театр «Малый»
Новгородский театр для детей и молодежи «Малый» основан в 1990 году. Художественный руководитель театра — режиссёр Надежда Алексеева. На сцене театра ставятся различные спектакли, кукольные постановки. Одним из проектов театра является международный театральный фестиваль «Царь-сказка», проходящий раз в два года. Театр принимает активное участие в различных международных проектах, для постановок приглашаются зарубежные режиссёры.
Новгородская областная филармония
thumb|Новгородская областная филармония им. А. С. Аренского Новгородская филармония основана в 1944 году. С 1987 года располагается в нынешнем здании на территории новгородского детинца. В 2009 году в рамках подготовки к празднованию 1150-летия Великого Новгорода здание Филармонии было отреставрировано. В 2011 году Новгородской областной филармонии присвоено имя композитора Антония Степановича Аренского — уроженца Новгорода.
В стенах филармонии проводятся различные музыкальные фестивали (фестиваль «Русская музыка» проводится с 1969 года), организуются концерты. Действуют Камерный оркестр и Оркестр русских народных инструментов им. В. Г. Бабанова, камерные ансамбли: «Трубадур» и «Менестрель», «До-ми-солька».
Музеи
Новгородский музей-заповедник Экспозиции и выставки на территории детинца Главное здание музея (ранее здание Присутственных мест) История Новгородской земли
Древнерусская иконопись XI—XVII вв.
Резное дерево XIV—XVII вв.
Русское изобразительное искусство XVIII—XX вв.
Софийский собор
«Древние колокола Великого Новгорода» в Звоннице Софийского собора
Владычная (Грановитая) палата Декоративно-прикладное и ювелирное искусство XI—XX вв.
Отдельно стоящие памятники Софийской и Торговой стороны Церковь Симеона Богоприимца Выставочные залы Ярославова дворища Воротная башня («Гридница»)
Выставка «Спасённые фрески» (фрески из церкви Спаса Преображения на Ковалёве, XIV в.)
Знаменский собор
Церковь Спаса Преображения на Ильине улице
Собор Рождества Богородицы в Антонове
Церковь Рождества Христова на Красном поле
Георгиевский собор Юрьева монастыря
Музей деревянного народного зодчества «Витославлицы».
«Государственный музей художественной культуры Новгородской земли» в Десятинном монастыре
Музейный цех фарфора
Средства массовой информации
thumb|upright|Телевизионная башня в Великом Новгороде
Телевидение
Автономная некоммерческая организация «Новгородское областное телевидение».
ГТРК «Славия»  — филиал Всероссийской государственной телерадиокомпании (ВГТРК)
Телеканал «Триада» на ТНТ и СТС
Радио
Радио «Славия» на «Радио России» — Великий Новгород 71,39 МГц
Русское радио  — Великий Новгород 100,4 МГц
Радио Маяк 101,2 МГц
Ретро FM  — Новгород FM 101,8 МГц
Радио 53  — 102,7 МГц
Авторадио  — Великий Новгород 103,2 МГц
Европа плюс 103,7 МГц
Радио Мир  — 104,5 МГц
Дорожное радио  — Новгородская область 105,7 МГц
Планируется запуск следующих радиостанций:
Серебряный Дождь  — 105,3 МГц
Радио Звезда  — 106,2 МГц
Радио Ваня  — 106,8 МГц
Радио НСН  — 87,5-108,0 МГц
Печатная и интернет-пресса
Городская еженедельная газета «Новгород»
Газета «Новгородские Ведомости»
Независимое издание «Новая Новгородская газета»
Газета Волховъ
Автомобильная газета «Авто-Новгород»
Газета «07-Информ»
Газета «Вечевой Центр»
Газета «Новгородская Ярмарка»
Газета «Новгородские окна»
Газета «Работа, обучение, отдых»
Газета «Дело»
Интернет-издание «Ваши Новости»
Интернет-издание «Прямая речь»
Информационное агентство «Великий Новгород.ру»
Интернет-провайдеры
«Альфаком»
«Новгород Дейтаком»
«ПетерСтар»
«Ростелеком»
«Мобильные ТелеСистемы»
«InterZet»
«Maxima Communications»
«Novline»
Операторы сотовой связи
«МегаФон»
«Мобильные ТелеСистемы»
«Билайн»
«Tele2 Россия»
«Скай Линк»
Образование
Муниципальная система образования Великого Новгорода представлена детскими садами и общеобразовательными школами, гимназиями и лицеем, школами с углубленной подготовкой по различными дисциплинам и учреждениями дополнительного образования. Реализуются различные образовательные и воспитательные программы.
Основной задачей муниципальной системы образования является предоставление качественных образовательных услуг для любой категории учащихся. Для реализации поставленной задачи в городе разработаны и активно внедряются Программа развития образования и Комплекс целевых программ по реализации Концепции развития системы воспитания детей и молодежи в Великом Новгороде «Содружество» и многие другие.
Высшие учебные заведения
Новгородский государственный университет имени Ярослава Мудрого.
Северный филиал Российского государственного университета инновационных технологий и предпринимательства.
Новгородский филиал Санкт-Петербургского государственного университета сервиса и экономики.
Новгородский филиал Российского государственного гуманитарного университета.
Новгородский филиал Санкт-Петербургского государственного университета экономики и финансов.
Новгородский филиал Современной гуманитарной академии.
Новгородский филиал Санкт-Петербургского института управления и права.
Новгородский филиал Северо-западной академии государственной службы (Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации).
Новгородский филиал Российского университета кооперации.
Средние профессиональные учебные заведения
Новгородский химико-индустриальный техникум
Новгородский строительный колледж
Новгородский агротехнический техникум
Новгородский технологический колледж
Новгородский торгово-технологический техникум
Спорт
thumb|Дворец спорта
Спортивные школы
Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва № 1 (виды спорта: плавание, пауэрлифтинг, тяжелая атлетика)
Детско-юношеская спортивная школа № 2 (виды спорта: лыжные гонки, футбол, художественная гимнастика, волейбол, легкая атлетика)
Детско-юношеская спортивная школа № 3 (специализация: парусный спорт)
Детско-юношеская спортивная школа № 4 (виды спорта: бокс, вольная борьба, греко-римская борьба)
Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва «Манеж» (виды спорта: баскетбол (мальчики), художественная гимнастика, спортивная гимнастика, акробатика)
СДЮСШОР «Олимп» (специализация: гребля)
Детско-юношеская спортивная школа «Спорт-индустрия» (виды спорта: фигурное катание, хоккей, бальные спортивные танцы)
Спортивные федерации Великого Новгорода
Федерация баскетбола Великого Новгорода
Федерация волейбола Великого Новгорода
Федерация бокса Великого Новгорода
Федерация вольной борьбы Великого Новгорода
РОО «Федерация гребного спорта Новгородской области»
Федерация борьбы дзюдо Великого Новгорода НООО
РОО «Федерация легкой атлетики Новгородской области»
Федерация лыжного спорта Великого Новгорода
Федерация художественной гимнастики Великого Новгорода
РОО «Новгородская областная шахматная федерация»
АНО «Федерация спортивной акробатики Новгородской области»
Федерация тенниса Великого Новгорода
Федерация Киокусинкай Будо Каратэ Новгородской области
Федерация настольного тенниса Великого Новгорода
Федерация бадминтона Великого Новгорода
Федерация плавания Новгородской области
Федерация силовых видов спорта Великого Новгорода
РОО «Спортивная федерация спортивного ориентирования Новгородской области»
Автономная некоммерческая организация «Федерация окинавского каратэ-кобудо»
ООО «Федерация русской лапты Новгородской области»
Федерация парусного спорта Великого Новгорода
МОО «Новгородская областная федерация тхэквондо»
Федерация флорбола Великого Новгорода
ООО «Новгородская областная федерация футбола»
Новгородская областная федерация альпинизма
ООО «Федерация КУДО России»
НРО «Федерация гиревого спорта»
ОРО «Новгородская областная федерация пауэрлифтинга (силового троеборья)»
Центр спортивных единоборств «Спарта»
Городская общественная организация «Федерация дартс»
ОО «Новгородская областная Федерация велосипедного спорта»
Молодежная общественная организация «Федерация черлидинга Новгородской области»
НООО «Федерация автомобильного спорта»
Клуб любителей зимнего плавания «Новгородские моржи»
Спортивные объекты
Центральная спортивная арена (открыта в 2013 году) — плавательный бассейн (взрослый 25 м и детский), универсальный игровой зал, тренажерный зал
[Дворец спорта]  — большой плавательный (25 м) и детский плавательный бассейн, спортивный зал
[Ледовый дворец]  — ледовая арена 61×30 м, акробатический и хореографический залы, тренажерный зал
[СК «Манеж»]  — универсальный игровой зал, зал гимнастики, зал акробатики, зал фитнеса, тренажерный зал
Стадион «Центральный»
Стадион «Волна»
ФОК «Акрон» — спортивно-оздоровительные услуги, бассейн
Религия
Русская православная церковь
thumb|Софийский собор thumb|Церковь Федора Стратилата на Щиркове улице Великий Новгород является центром Новгородской митрополии (с 28 декабря 2011 года), а также центром Новгородской и Старорусской епархии. Новгородская епархия, наряду с Киевской — старейшая по времени учреждения на Руси. Правящий архиерей с 20 июля 1990 года — Лев (Церпицкий), митрополит (с 8 января 2012 года) Новгородский и Старорусский. Кафедральный собор — Софийский собор (1045—1050 гг.) — является древнейшим сохранившимся храмом на территории России, построенным славянами. Богослужения в Великом Новгороде совершаются в девяти храмах:
Софийский кафедральный собор
Покровский собор бывшего Зверина монастыря
Церковь св. великомученика Феодора Стратилата на Щиркове улице
Церковь св. благоверных князей и страстотерпцев Бориса и Глеба в Плотниках
Церковь св. великомученика Димитрия Солунского
Церковь св. апостола Филиппа и Николая Чудотворца (ул. Знаменская) — единственный храм, действовавший в городе в 1960—80-х годах, представляет собой редкий тип сдвоенного храма
Церковь Успения Божией Матери в Колмове
Церковь св. благоверного великого князя Александра Невского в Григорове (ул. Корсунова)
Церковь св. праведного Лазаря Четверодневного на Западном кладбище.
В Новгороде и вблизи него действуют 3 монастыря Русской православной церкви: мужской Юрьев монастырь и два женских: Варлаамо-Хутынский и ставропигиальный Николо-Вяжищский монастырь.
Русская православная старообрядческая церковь
thumb|upright|Церковь Иоанна Богослова на Витке Великий Новгород является одним из древнейших центров православия России. И весьма примечателен тот факт, что патриарх Никон, который спровоцировал раскол церкви, получил патриарший сан, будучи новгородским митрополитом.
Новейшая история старообрядчества в Новгороде начинается 14 сентября 2001 года — в этот день была официально зарегистрирована городская старобрядческая община. Община административно подчинена Санкт-Петербургской и Тверской епархии Русской православной старообрядческой церкви, благочинный иерей Геннадий Чунин. В городе старобрядческой церкви принадлежит Церковь Иоанна Богослова на Витке  — памятник архитектуры XIV в. (силами общины проведён ряд реставрационно-восстановительных работ церкви).
Беспоповцам новгородской старообрядческой поморской общины принадлежит построенная в 1379 году и капитально перестроенная в XVII веке Церковь Рождества Богородицы на Михалице.
Римско-Католическая церковь
thumb|upright|Костёл апостолов Петра и Павла Первые католические церкви появились в Великом Новгороде в XI—XII веках, это были не сохранившиеся до наших дней церковь св. Олафа для купцов с Готланда (деревянная церковь построена около 1030 года, перестроена в камне около 1150 года) и церковь св. Петра для немецких торговых людей (построена до 1184 года). Старосты храма святого Петра выбирались из купцов Любека и Готланда и были послами Ганзейского союза в Новгороде. В историческом документе «Вопрошение Кириково» упомянуто, что новгородцы иногда обращались за церковными требами к «варяжским попам», то есть католическим священникам.
В настоящее время католический приход Великого Новгорода административно относится к Северо-западному региону Архиепархии Матери Божией (с центром в Москве), возглавляемой архиепископом митрополитом Паоло Пецци. В городе действует католический храм Святых Апостолов Петра и Павла, богослужения в котором возобновлены с 1996 г. храм является памятником архитектуры, в нём есть библиотека духовной литературы, проводятся благотворительные органные концерты.
Возрождение католической общины началось в 1993 г.; в том же году был зарегистрирован приход Св. Петра и Павла, в конце июня 1994 г. совершено первое богослужение в церковном здании (прежде литургия совершалась в домах культуры, детском саду и т. д.). В 1995 г. в Новгород приехали монахини Общества францисканок — миссионерок Девы Марии. Вскоре храм был возвращен католическому приходу и вновь освящен 16 июня 1996 г. В 1994—1999 гг. настоятелем прихода был священник М. Даниельский, а в 1999—2004 гг. — священник М. Корсак. В 2004 г. приход вновь возглавил М. Даниельский. Приход насчитывает около 250 человек.
Церковь Евангельских христиан-баптистов
thumb|Храм Христа, ул. Кочетова 24Первые Новгородские евангельские христиане-баптисты (латыши-переселенцы) обосновались в 1863 году в местечке Любень-Дерева Крестецкого уезда (в настоящее время Чудовский район). Первая церковь ЕХБ официально сформировалась и открылась там же в 1869 году. Верующие евангельской веры (пашковского толка) появились в Новгороде около 1884 года. К 30-м годам ХХ века на Новгородской земле было более 40 церквей евангельского исповедания. В 1968 году была зарегистрирована Боровичская община ЕХБ, а через несколько лет в 1976 году была зарегистрирована Новгородская община. В 1994 году евангельские христиане города и области начали строительство Храма Христа в Новгороде на улице Кочетова. Через пять лет основные строительные работы были завершены, и 9 июля 2000 года состоялось освящение храма. Храм Христа является кафедральным храмом и центром Объединения Евангельских и баптистских Церквей Новгородской области. Сама Община Храма Христа также входит в Региональное Объединение Церквей области, которое в свою очередь входит в состав Российского Союза евангельских христиан-баптистов. Епископом евангельских церквей Новгородской области является А. И. Корабель.
Еврейская община Великого Новгорода
Еврейская община города насчитывает около 1500 человек. В городе действует региональное отделение ООО «Российский еврейский конгресс», на базе которого действуют несколько общественных и религиозных организаций, в том числе Новгородская областная общественная организация «Новгородское общество еврейской культуры» (НОЕК), Новгородская местная Иудейская религиозная организация «Еврейская Община г. Великий Новгород» (ФЕОР) (раввин Урин Михоэль). Еврейская община активно участвует в общественной жизни города; стали традиционными культурные мероприятия, проводимые в рамках дня Города.
Ислам
Мусульмане в Новгороде представлены в основном мигрантами и учащимися из стран, где основной религией является ислам. На настоящий момент в городе нет отдельного здания для исполнения обрядов, не удается зарегистрировать городскую мусульманскую общину (на пятничную молитву в арендованном помещении собирается порядка 100—150 человек). Уже несколько лет ведутся споры о возможности строительства в Великом Новгороде мечети.
Города-побратимы и города-партнёры
Великий Новгород является городом-побратимом 7 городов:
а также у города есть 5 городов-партнёров:
Город является членом Ганзейского союза Нового времени с 1993 г. (первый среди городов России). В Великом Новгороде также находится исполнительная дирекция Союза городов Центра и Северо-Запада России
Известные новгородцы
Известные уроженцы Новгорода
Варлаам Хутынский (XII в. — 1192) — основатель и игумен Спасо-Преображенского Хутынского монастыря. Причислен православной церковью к лику святых.
Строганов, Аникей Фёдорович (1488—1570) — создатель солеваренной промышленности в Сольвычегодске и в Перми Великой, колонизатор прикамских земель, крупнейший русский предприниматель своего времени, государственный деятель.
Адодуров, Василий Евдокимович (1709—1780) — российский учёный (математик и филолог-русист), педагог, адъюнкт и почётный член Санкт-Петербургской академии наук, куратор Московского университета.
Качалов, Николай Александрович (1818—1891) — первый руководитель Новгородского земства, тайный советник, губернатор Архангельска в 1869—1870 годах, директор (министр) Таможни Российской империи, близкий соратник царя Александра III.
Горемыкин, Иван Логгинович (1839—1917) — министр внутренних дел (1895—1899), Председатель Совета Министров Российской Империи (1906; 1914—1916).
Аренский, Антон Степанович (1861—1906) — русский композитор, пианист, дирижёр, педагог.
Житков, Борис Степанович (1882—1938) — русский и советский писатель, прозаик, педагог, путешественник и исследователь.
Нумеров, Борис Васильевич (1891—1941) — астроном.
Кочетов, Всеволод Анисимович (1912—1973) — советский писатель. Одна из улиц города носит его имя.
Бредов, Анатолий Фёдорович (1923—1944) — Герой Советского Союза, командир пулемётного отделения 155-го стрелкового полка (14-я стрелковая дивизия 14 армии Карельского фронта), сержант (его именем названа одна из улиц Великого Новгорода).
Гопова, Нина Юрьевна (р. 1953) — советская спортсменка (гребля на байдарках), Заслуженный мастер спорта (1973), чемпионка Олимпийских игр 1976 года, серебряный призёр Олимпийских игр 1980 года.
Почётные граждане города
[Почетные граждане Великого Новгорода]
Абрамова Ираида Алексеевна (1924—1994) — бригадир маляров строительного управления № 227 треста № 48 «Новгородстрой», звание присвоено 28 сентября 1978 года.
Александрова Людмила Фабияновна (1921—1994) — врач, глава комиссии городского Совета по здравоохранению и социальному обеспечению, звание присвоено 25 ноября 1983 года.
Алексий II (Ридигер) (1929—2008) — Патриарх Московский и всея Руси, звание присвоено 18 января 1995 года.
Антонов, Николай Афанасьевич (1921—1996) — c 1966 года председатель Новгородского облисполкома, с мая 1972 года — первый секретарь Новгородского обкома КПСС, звание присвоено 9 ноября 1995 года.
Балашов, Дмитрий Михайлович (1927—2000) — русский писатель, звание присвоено 19 мая 1997 года.
Варухин, Николай Геннадьевич (родился 30 марта 1940 года в д. Егорье Новгородского района) — основатель и руководитель Новгородского городского клуба юных моряков, звание присвоено 13 мая 1992 года.
Греков, Александр Петрович (1909—2000) — художник-реставратор, звание присвоено 13 мая 1992 года.
Грекова, Валентина Борисовна (р. 1931) — художник-реставратор, звание присвоено 13 мая 1992 года.
Каберов, Игорь Александрович (1917—1995) — лётчик-истребитель, Герой Советского Союза, звание присвоено 25 ноября 1989 года.
Коровников, Иван Терентьевич (1902—1976) — генерал армии, командующий 59-й армией, освобождавшей Новгород в 1944 году. Первый, получивший звание «Почётный гражданин Новгорода». Присвоено 8 октября 1972 года.
Кузьмина, Нинель Николаевна (р. 1937) — архитектор-реставратор, звание присвоено в 2006 году.
Лев (Церпицкий) (р. 1946) — митрополит Новгородский и Старорусский, звание присвоено в 2004 году
Морозов, Евгений Михайлович  — Заслуженный тренер СССР, подготовил 13 Заслуженных мастеров спорта, 16 мастеров международного класса, более 50 мастеров спорта по академической гребле. Звание присвоено в июне 1999 года.
Поветкин, Владимир Иванович (1943—2010) — реставратор, музыковед, звание присвоено 24 мая 2007 года.
Пустовойтов, Семён Иванович (1921—1995) — художник, мастер акварели, прославившийся созданием композиций древних храмов Новгорода, звание присвоено 18 января 1994 года.
Янин, Валентин Лаврентьевич (р. 1929) — академик, историк и археолог, звание присвоено 25 ноября 1983 года.
Галерея
Файл:Velikiy Novgorod general view.jpg|Вид на Детинец и телевышку с башни Кокуй Новгородского детинца Файл:Velik Novg.jpg|Вид на восточную стену Детинца и Волхов от Монумента Победы Файл:Gazon street.jpg|Улица Газон Файл:Новгородочка.jpg|Памятник Новгородочке-туристке у пешеходного моста Файл:Vel Nov Volkhov.JPG|Волхов и здание Новгородского театра драмы Файл:V.Novgorod .jpg|Въезд в город Файл:Yaroslavovo Dvorische 01.jpg|Ярославово Дворище Файл:Yaroslav court.JPG|Архитектурный ансамбль Ярославова Дворища
Великий Новгород на монетах и банкнотах
Великий Новгород в филателии
Stamp of USSR 2356.jpg|Почтовая марка СССР, 1959 год:
1100-летие Новгорода Stamp 1150 Novgorod 2009.png|Почтовый блок России, 2009 год:
1150-летие Новгорода
Новгород в кинематографе
Художественный фильм «Александр Невский» (исторический фильм, драма), 1938 год, Мосфильм, режиссёр С. М. Эйзенштейн  — происходящие в Новгороде сцены фильма сняты в специально созданных декорациях.
Художественный фильм «Садко», (фильм-сказка), 1952 год, режиссёр Александр Птушко — действие происходит в Новгороде, хотя съёмки и проходили в специально созданных для этого декорациях в павильонах киностудии «Мосфильм».
Многосерийный художественный фильм «Наследники», 1975 год, Одесская киностудия — в фильме показано строительство новгородского химического комбината (ныне ОАО «Акрон»).
Музыкальная сказка «Туфли с золотыми пряжками», 1976 год, Одесская киностудия, режиссёр Георгий Юнгвальд-Хилькевич. Съёмки фильма велись на территории музея деревянного зодчества «Витославлицы».
Художественный фильм «Суета сует» (драма), 1978 год, Мосфильм, режиссёр Алла Сурикова.
Художественный фильм «Василий Буслаев», (фильм-сказка), 1982 год, режиссёр Геннадий Васильев.
Художественный фильм «Господин Великий Новгород» (военная драма), 1984 год, Мосфильм, режиссёр Алексей Салтыков.
Художественный фильм «Преферанс по пятницам», 1984 год, Ленфильм, режиссёр Игорь Шешуков.
Трёхсерийный художественный фильм «Картина» по одноимённому роману Даниила Гранина, 1985 год, киностудия «Мосфильм» по заказу Гостелерадио СССР, режиссёр Булат Мансуров.
Художественный фильм «Грех. История страсти» (драма), 1992 год, режиссёр Виктор Сергеев — съёмки проводились в Юрьевом монастыре и на Ж/Д вокзале, в массовке снимались студенты новгородских вузов.
Художественный фильм «Крысиный угол» (боевик), 1992 год, режиссёр Андрей Андронников — декорациями неназванного города стал Новгород, пляж, гостиница и улицы.
Художественный фильм «Меня ждут на земле» (драма), 1976 год, режиссёр Марк Толмачев — в эпизодах принимали участие офицеры Кречевиц, члены их семей и местные жители.
Телесериал «Кармелита» (мелодрама), 2005 год, режиссёры Рауф Кубаев, Юрий Попович — съёмки проходили в Новгороде и его окрестностях.
Многосерийный фильм «Распутин», 2014 год, режиссёр Андрей Малюков. В главной роли Владимир Машков. Несколько дней съемки шли на территории музея деревянного зодчества «Витославлицы».
Астрономические объекты, названные в честь Великого Новгорода
Малая планета (3799) Новгород  — открыта 22 сентября 1979 года.
Звезда Великий Новгород в созвездии Северной Короны (звездная величина — 15,0, склонение звезды плюс 37 градусов 52 минуты 51 секунду, прямое восхождение — 15 часов 46 минут 9,28 секунды) — сертификат серии 15 № 000303 о присвоении имени звезде выдан учёными обсерватории Московского планетария 19 июня 2002 года, хранится в Администрации Великого Новгорода.
Примечания
Литература
В. Л. Янин, М. Х. Алешковский. [Происхождение Новгорода (к постановке проблемы] журнал «История СССР», № 2, М.—Л., 1971, стр. 32—61.
А. В. Арциховский. [Археологическое изучение Новгорода]
Н. Л. Подвигина. [«Очерки социально-экономической и политической истории Новгорода Великого в XII—XIII вв.»]
В. Л. Янин. [Берестяная почта столетий]
[Новгород и Новгородская Земля. История и археология] Материалы научной конференции]
Гуреев М. В. Специфика политического сознания новгородцев. Взгляды на республику и монархию // Новгородика — 2008. Вечевая республика в истории России: материалы Международной научно-практической конференции 21—23 сентября 2008 г. Ч. 2 / сост. Д. Б. Терешкина, Г. М. Коваленко, С. В. Трояновский, Т. Л. Каминская, К. Ф. Завершинский; НовГУ им. Ярослава Мудрого. — Великий Новгород, 2009. — 352 с. — С. 191—201 (0,6 п. л.). — Режим доступа: http://proza.ru/2010/04/11/1413
Гуреев М. В. Культурно-исторические способы морально-политической кодификации новгородцев // Новгородика — 2010. Вечевой Новгород: материалы Международной науч.-практ. конф. 20—22 сентября 2010 г. Ч. 3 / сост. Д. Б. Терешкина. — Великий Новгород, 2011. — С. 224—235 (0,6 п. л.). — Режим доступа: http://www.proza.ru/2012/01/17/1311
Селин А. А. Об «изменах» в Новгороде в 1611—1616 годах // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. 2003. № 1(11). С. 1—13.
Каргер М. К. Новгород Великий, М. — Л., 1961
Ссылки
[Официальный сайт администрации города]
[Бесплатная информация для туристов]
[Официальный сайт «1150 летия Новгорода» отмечаемого в 2009 году]
[Археология Новгорода]
[Сайт «Виртуальная экскурсия по Новгородскому Кремлю»]
[Великий Новгород — памятники древнего зодчества]
[История герба Великого Новгорода]
[Государственный музей художественной культуры Новгородской земли]
;Фото
[Фотографии достопримечательностей Великого Новгорода]
[Фотографии Великого Новгорода]
[Достопримечательности Великого Новгорода]
;Критика
[Как Новгород Великий стал криминальной столицей] // «Комсомольская правда»
Категория:Переименованные населённые пункты Категория:Бывшие столицы Категория:Населённые пункты России, чеканившие монеты Категория:Города Древней Руси Категория:Районные центры Новгородской области Категория:Административные центры субъектов Российской Федерации