Title:Ломоносовский район (Ленинградская область)
Id:213148
Ломоно́совский муниципа́льный райо́н  — муниципальное образование в западной части Ленинградской области. Единственное муниципальное образование в Ленинградской области, место нахождения органов местного самоуправления которого находится в другом субъекте Федерации — в городе Ломоносове, который входит в состав Петродворцового района Санкт-Петербурга.
Население — чел. ().
География
Граничит:
на востоке — с городом федерального подчинения Санкт-Петербургом;
на юго-востоке — с Гатчинским муниципальным районом;
на юге — с Волосовским муниципальным районом;
на юго-западе — с Кингисеппским муниципальным районом;
на северо-западе — с Сосновоборским городским округом (полуанклав).
С северо-запада территория района омывается водами Финского залива.
Площадь района — 1919,1 км², что составляет 2,69 % территории области. По этому показателю он занимает предпоследнее место в области (меньше только Сосновоборский городской округ).
История
1 августа 1927 года в составе Ленинградского округа Ленинградской области образован Ораниенбаумский район. В него вошли город Ораниенбаум и 33 сельсовета упразднённого Троцкого уезда Ленинградской губернии. Из Ораниенбаумской волости 12 сельсоветов: Бибигонский, Бронинский, Венковский, Дубковский, Илликовский, Ковашевский, Лебяжский, Мартышкинский, Рапполовский, Старо-Калищиенский, Шепелевский, Шишкинский; из Гостилицкой волости 11 сельсоветов: Верхний, Гостилицкий, Дятлицкий, Забородский, Заостровский, Мишеловский, Модолицкий, Нижний, Пороженский, Саволыцинский, Центральный; из Ропшинской волости 3 сельсовета: Витинский, Жабинский, Низковицкий; из Копорской волости 7 сельсоветов: Ананьинский, Глобицкий, Гостиловский, Заозерский, Ивановский, Копорский, Пограничный.
В ноябре 1928 года в результате укрупнения были ликвидированы 11 сельсоветов, вновь образован Ломаховский сельсовет. В 1930 году в связи с ликвидацией округов Ораниенбаумский район вошёл непосредственно в область. 20 января 1931 года Витинский и Жабинский сельсоветы были переданы в Красногвардейский район. В феврале 1931 года три сельсовета - Бибигонский, Венковский, Илликовский были преобразованы в национальные финские сельсоветы. 20 августа 1935 года дачный поселок Мартышкино включен в черту города Ораниенбаума, в связи с чем Мартышкинский сельсовет был ликвидирован. 27 августа 1939 года к категории рабочих поселков было отнесено селение Большая Ижора. 19 сентября 1939 года город Ораниенбаум преобразован в самостоятельную административно-хозяйственную единицу с непосредственным подчинением его городского Совета Ленинградскому областному Совету. В 1939 году национальные финские сельсоветы Бибигонский, Венковский, Илликовский были преобразованы в обычные сельсоветы.
В годы Великой Отечественной войны южная часть территории района была оккупирована, незанятая северная часть составляла Ораниенбаумский плацдарм.
23 февраля 1948 года район переименован в Ломоносовский. 30 октября 1950 года из учетных данных были исключены Глобицкий, Илликовский, Мишеловский, Нижний, Пограничный сельсоветы, не восстановленные после окончания войны и не существовавшие фактически. 16 июня 1954 года в связи с укрупнением были упразднены Венковский, Забородский, Ломаховский сельсоветы. 14 декабря 1955 года к Ломоносовскому району был присоединен Красносельский район в составе города Красное Село, рабочего посёлка Можайский и 9 сельсоветов: Витинский, Горский, Заводской, Кипенский, Пановский, Ропшинский, Русско-Высоцкий, Финно-Высоцкий, Шунгоровский. 10 декабря 1958 года был зaрегистрирован и отнесен к категории рабочих поселков новый населенный пункт Сосновый Бор. 20 марта 1959 года был ликвидирован Финско-Высоцкий сельсовет. 25 апреля 1960 года в состав Кипенского сельсовета включён Витинский, в состав Гостилицкого — упразднённые Дятлицкий, Заостровский сельсоветы, были объединены Верхний и Центральный сельсоветы в Лопухинский, Ковашевский и Калищенский - в Устьинский. 30 октября 1961 года пос. Горелово был отнесен к категории рабочих поселков, к поселку были присоединены деревни Константиново и Сосновка, а Гореловский (бывший Пановский) сельсовет ликвидирован.
1 февраля 1963 года Ломоносовский район был ликвидирован, все 14 сельсоветов района были переданы в состав Гатчинского сельского района, город Красное Село был отнесен к категории городов областного подчинения. При этом районный Совет депутатов трудящихся района был передан в подчинение Ленинградскому областному (сельскому) Совету депутатов трудящихся, а городской Совет депутатов трудящихся города Ломоносов был передан в подчинение Ленинградскому областному (промышленному) Совету депутатов трудящихся.
12 января 1965 года вновь был образован Ломоносовский район. Районный совет в Ломоносовском районе образован не был, а поселковые и сельские советы были подчинены Ломоносовскому городскому совету. В состав вновь образованного Ломоносовского района вошли ра­бочие поселки Большая Ижора и Сосновый Бор и 13 сельсоветов из Гатчин­ского сельского района: Бабигонский, Броннинский, Горский, Гостилицкий, Заводской, Кипенский, Копорский, Лебяжский, Лопухинский, Ропшинский, Русско-Высоцкий, Устьинский, Шунгоровский.
22 ноября 1966 года село Лебяжье было отнесено к категории рабочих поселков, ликвидирован Лебяжский сельсовет. 19 апреля 1973 года Сосновый Бор получил статус города областного подчинения и вышел из состава района. 12 ноября 1974 упразднён Устьинский сельсовет, большинство населённых пунктов вошли в состав города Сосновый Бор. В апреле 1978 года город Ломоносов передан в административное подчинение Петродворцового районного Совета города Ленинграда. Ломоносовский городской Совет народных депутатов преобразован в Ломоносовский районный Совет. По данным 1990 года в составе района было 13 сельсоветов, в том числе вновь образованные Оржицкий и Шепелевский. 18 января 1994 года постановлением главы администрации Ленинградской области № 10 «Об изменениях административно-территориального устройства районов Ленинградской области» изменено название административно-территориальной единицы «сельсовет» на исторически традиционное наименование административно-территориальной единицы России «волость», таким образом в составе района организовано 13 волостей.
17 апреля 1996 года после принятия областного закона № 9-ОЗ «Об административно-территориальном устройстве Ленинградской области» Ломоносовский район получил статус муниципального образования.
С 1 января 2006 года в соответствии с областным законом № 117-оз от 24 декабря 2004 года «Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Ломоносовский муниципальный район и муниципальных образований в его составе». в составе района образованы 2 городских и 13 сельских поселений.
Демография
Динамика численности населения района:
ImageSize = width:555 height:300 PlotArea = left:45 right:40 top:20 bottom:20 TimeAxis = orientation:vertical AlignBars = justify Colors =
DateFormat = yyyy Period = from:0 till:70347 ScaleMajor = unit:year increment:10000 start:0 gridcolor:gray1 PlotData =
Численность населения на 14 октября 2010 года составляет 70Š347 человек, что составляет 4,1 % населения области. По этому показателю район занимает 9-е место в регионе.
Плотность населения 36,66 чел/км², что выше среднеобластного значения. Уровень урбанизации 12,91 %, это самый низкий показатель в регионе.
Численность городского населения составляет 8043 человека. В районе расположены 2 посёлка городского типа  — Лебяжье и Большая Ижора. Ломоносовский район — единственный в Ленинградской области, не имеющий в своём составе ни одного города.
Численность сельского населения составляет 62Š304 человека. Крупнейшими сельскими населёнными пунктами являются Горбунки, Русско-Высоцкое, Лаголово, Аннино, Кипень, Гостилицы.
По национальному составу подавляющее большинство населения после 1943 г. — русские. Коренное население — ижора, ингерманландцы  — практически исчезли в результате сталинских репрессий и выселений.
Муниципальные образования
С 1 января 2006 года территория Ломоносовского района делится на 15 муниципальных образований: 2 городских и 13 сельских поселений.
Численность населения в муниципальных образованиях района на 14 октября 2010 года:
Достопримечательности
Предприятия
«Филип Моррис Ижора» — табачная фабрика
Склад нефтепродуктов ЗАО «Санкт-Петербург Несте».
АП завод «Рассвет».
Ломоносовское тароремонтное предприятие.
ООО «Рыбоколхоз Прогресс».
АО ПО «Парус».
Ломоносовская типография.
АОЗ «Ломоносовское автотранспортное предприятие».
Ломоносовский авторемонтный завод.
Социальная сфера
В районе 12 детских садов, 5 школ, 1 гимназия; 2Šбольницы, 3Šполиклиники (1Šвзрослая, 1Šдетская, 1Šведомственная).
Примечания
Ссылки
[Областной закон об установлении границ Ломоносовского района]
[Ломоносовский муниципальный район на сайте Ленинградской области]
[Памятники архитектуры Ленинградской области. Краткий список. Ломоносовский район]
[История пассажирских перевозок в Ломоносовском районе]
[Районы Санкт-Петербурга]
[Ломоносовский район]
[Электронная книжная коллекция «Административно-территориальные деления Санкт-Петербургской губернии — Ленинградской области»]
Категория:Объекты, названные в честь Михаила Ломоносова