Title:Блогосфера
Id:176553
Блогосфе́ра (от ) — термин, построенный аналогично термину «ноосфера» и ему подобным, и обозначающий совокупность всех блогов как сообщество или социальную сеть. Существующие в мире десятки миллионов (по данным 2006 года) блогов обычно тесно связаны между собой, блогеры читают и комментируют друг друга, ссылаются друг на друга и таким образом создают свою субкультуру. Понятие блогосферы делает упор на одно из основных отличий блогов от обычных веб-страниц и интернет-форумов: связанные между собой блоги могут составлять динамичную всемирную информационную оболочку.
Блогосфера является важной средой изучения общественного мнения и культурных мемов, она часто учитывается в академических и неакадемических работах, исследующих современные глобальные социальные тенденции.
История термина
Впервые английское слово blogosphere придумал в качестве шутки Брэд Грэхэм 10 сентября 1999 года , его фраза звучала «Goodbye, cyberspace! Hello, blogiverse! Blogosphere? Blogmos?».
Затем в начале 2002 года термин был заново придуман и введён в оборот Уильямом Квиком , и тут же распространился сперва в сообществе военных блогов, освещающих американскую операцию в Афганистане, а затем и за его пределы. В том же 2002 году слово впервые появляется в русских блогах Живого Журнала.
Позднее блогосферу стали условно подразделять на топовую и не топовую в зависимости от рейтинговости блогов и записей.
Феномен блогосферы
Если коротко, то феномен блогосферы состоит в том, что за несколько лет самозародилось новое информационное пространство. Быстрее реагирующее, более независимое и сложнее контролируемое.
Предпосылками к возникновению блогосферы являлись:
А. Экспоненциальный рост блогеров и блогов. Широкое распространение блогов началось во второй половине 90-ых годов прошлого века. Первый блог появился в 1994 году, однако о том, кто создал первый блог, исследователи до сих пор спорят ( первый российский блог - сериал "Бред-Социум" , видимо, имеет самую давнюю и продолжающуюся историю существования с марта 1994 г.). По данным на 2004 год зафиксировано 4 миллиона блогов. По данным на 2008 год в мире зарегистрировано 133 миллиона блогов. То есть за 4 года число блогов возросло в 33 раза. Конечно, более половины из них созданы в рекламных целях. Согласно данным Яндекса в Рунете около 12 миллионов блогов, тогда как регулярно обновляемыми из них является 1 миллион. Рост блогов и блогеров объясняется следующим:
B. Стремление людей к диверсификации источников информации и скорейшему получению информации. До появления блогосферы СМИ полностью контролировали информационную повестку дня. Блогосфера позволила удовлетворить данные человеческие стремления из-за:
C. Удовлетворение социальных потребностей людей. Как известно человек это социальное животное, однако в 21 веке становится все меньше времени для живого общения, а также для социальной самореализации. Из-за этого становятся популярными различные суррогаты общения.
Влияние блогосферы на социальные процессы
Блог может являться площадкой для общественных дискуссий. За счет того, что по блогосфере информация распространяется стремительно и неконтролируемо, ускоряется и реакция общественного мнения по различным вопросам.
Появление массовой гражданской журналистики. Как уже было сказано выше, каждый блогер это источник информации. Это привело к тому, что информации стало больше, она стала субъективнее, интереснее. Однако, это привело и к падению качества информации, поскольку привлечь блогера к ответственности за недостоверную информацию практически невозможно.
Заметим, что существуют два противоположных мнения насчет роли блогов в социальных процессах:
Падение производительности труда. Производительность труда у блогеров в среднем на 10 % меньше, чем у людей не имеющих блога, поскольку часть рабочего времени они тратят на блог.
Одним из свидетельств роста влияния блогосферы является то, что сегодня практически все политические, культурные и прочие деятели ведут блог.
Использование блогосферы
Бизнес может использовать блогосферу на 4 уровнях.
Мониторинг
Некоторые поисковые системы, предназначенные для поиска в блогах, используют ссылки между блогами для отслеживания взаимных связей. Используя преимущества гипертекстовых ссылок, которые играют роль меток обсуждаемых тем, эти сайты могут отследить перемещение обсуждения темы от блога к блогу. Они также помогают исследовать распространение мемов по блогосфере и выявить наиболее важные сайты, играющие в этом роль.
В Рунете отслеживать информацию помогает сервис поиска [blogs.yandex.ru]. Однако 3-его ноября 2009 года, Яндекс объявил о том, что закрывает рейтинг популярных записей в блогах.
Мы увидели, что сервис, который изначально создавался как зеркало, отражение блогосферы, стал усилителем, медиаинструментом. Сработал эффект положительной обратной связи: многие блогеры стали писать, комментировать и ставить ссылки только для того, чтобы «вывести постинг в топ». Появились и роботы-блогеры, которые замусоривали блогосферу с той же целью — попасть в рейтинг популярных записей. Превращение рейтинга записей в специализированную медийную площадку не позволяет нам развивать далее этот сервис в составе портала «Яндекс». Перспектив сделать из него массовый сервис мы не видим — а разработка Яндекса сосредоточена в основном на массовых сервисах. Поэтому мы приняли решение прекратить поддержку сервиса и одновременно предоставить всем желающим техническую возможность сделать свои рейтинги популярных записей — свою версию ответа на вопрос «что сейчас волнует популярных блогеров», — пишет Волнухин, менеджер компании Яндекс в своём блоге.
Уже сегодня существует несколько независимых творческих рейтингов популярных записей в блогосфере.
Вопросы этики в блогосфере
С широким распространением блогов в сети Интернет начинает формироваться особый подвид компьютерной этики — блогерская этика, затрагивающая вопросы достоверности публикуемой информации, плагиата, соблюдения моральных и нравственных норм. В России также внимание уделяется проблеме использования в блогах элементов обсценной лексики и матов.
Blogger relations
Цели blogger relations — поиск и развитие отношений с авторами-блогерами и модераторами сообществ, которых можно вовлекать в процесс развития проекта. Способы:
поиск целевых групп и отдельных блогеров;
комментирование блогов;
переписка с лидерами мнений;
предоставление товаров на тестирование;
общение на оффлайновых мероприятиях;
создание базы людей с отрицательным/положительным отношением к проекту.
Примечания
См. также
Блог
Блог-платформа
Интернет-сообщество
Блог-литература
Ссылки
[Исследование русской блогосферы], осень 2006 года, от Яндекса
[Исследование русской блогосферы], весна 2009 года, от Яндекса
[Рейтинг блогов Рунета] Альтернативный общий рейтинг
[Рейтинг Яндекс. Блоги]
[Рейтинг сообщений из блогов чиновников, политиков, общественных деятелей]
Категория:Блоги