Title:Антихрист
Id:85413
[[Файл:Signorelli-Antichrist and the devil.jpg|thumb|Антихрист и дьявол (фреска Лука Синьорелли) ]] Анти́христ (Антихристос) (, «против (вместо) Христа») — описанный в христианской эсхатологии человек, исполнитель Библейского пророчества о противнике Иисуса Христа, выдающий себя за Мессию, но имеющий злую сущность.
В широком смысле термин относится ко всем, кто противится Христу или лживо утверждает, что является самим Христом или его представителем. Иисус Христос сказал: .
Представления об антихристе в разные исторические периоды
[[Файл:Lucas Cranach - Antichrist.png|thumb|«Антихрист»  — Лукас Кранах Старший, 1521 (В виде антихриста изображён римский папа, продающий индульгенции)]] Представление об антихристе возникло не на иудейской, а на христианской основе, но его прообразы содержатся и в Ветхом Завете. В частности, в лице нечестивого Антиоха Епифана, царя четвёртой сирийско-македонской династии, стремившегося склонить иудеев к язычеству и водворить «мерзость запустения» (, , ср. ). Предсказание о нём усматривается и в пророчестве о Гоге и Магоге (; , ср. ).
Слово антихрист или антихристы четыре раза упоминается в первом и втором послании Иоанна Богослова. Иоанн говорит, что теперь (в I веке н. э.) появилось много антихристов (), а . Также обычно ассоциируется c антихристом «человек греха» и «сын погибели», о котором упоминает апостол Павел (). По словам апостола Павла, это будет человек греха, но будет выдавать себя за Христа, за Самого Бога (, и след.). В конце концов этот посланник сатаны будет побеждён вновь явившимся на землю Христом. Ранние христианские писатели, такие как Ириней Лионский и Ипполит Римский, верили что антихрист придет из колена Данова.
Вследствие кровавых преследований христиан в Риме в царствование Нерона христиане привыкли смотреть на Римскую империю, в которой ещё евреи видели четвёртое царство (), как на сосредоточие всех враждебных Христу сил, а в Нероне видели олицетворение антихриста. Сохранившееся до V века сказание повествует, что Нерон не умер и снова придёт бороться против Царства Мессии.
В восточной православной Церкви с XV века считали антихристом сарацино-турецкое господство Мехмедa II и в 1213 г. даже папу Иннокентия III.
Пришествие антихриста ожидалось в 1000 г., при начале крестовых походов, при появлении чумы, или чёрной смерти, голода и других бедствий в XIV веке. Некоторые видели антихриста затем в Наполеоне I (записав его имя как «Наполеонтий») в 1805 г. и в 1848 и 1849 гг. его усматривали в личностях тогдашних революционных деятелей. Наконец, звериное число 666 приурочивалось и к Наполеону III. Ещё Роджер Бэкон († 1294 г.), недавно Бенгель и Генстенберг, нашедшие число 1836, старались, подобно современным ирвингианцам, вычислить на основании Апокалипсиса точное время пришествия антихриста.
Святитель Игнатий Брянчанинов считал, что антихрист будет русским царём.
У евреев позднейших времён также встречается представление об антихристе, обозначаемом под именем Армиллия (то есть губителя народов), как о чудовищном гиганте, рыжем, плешивом, 12 футов росту и 12 же футов толщины. Также в устной еврейской традиции существует легенда о царе Армиллии, противнике Мессии.
В старообрядчестве существует две основных концепции антихриста: чувственного (с возможной персонификацией в лице Петра I или других реальных личностей) и духовного, не имеющего физического воплощения, а действующего посредством приверженцев «никонианской» церкви и властей. Словосочетание «Пётр-антихрист» вне связи со старообрядчеством используется некоторыми современными историками, например, Андреем Буровским.
Начиная с XIII века в партиях и сектах, отколовшихся от Католической Церкви, принято было видеть антихриста в лице папы и римской иерархии. Это замечается уже во время Гогенштауфенов, Людовика Баварского, Оккама, Уиклефа, чешского реформатора Яна Гуса и других. Ранние христианские писатели, такие как Ириней Лионский и Ипполит Римский, верили что Антихрист придёт из колена Данова. Книга Иеремии упоминает храп лошадей всадников Апокалипсиса из колена Дана (Иер.8:16).
Отцы Церкви об Антихристе
Ипполит Римский: «Возвысившись над всеми царями и над всяким богом, он построит город Иерусалим и восстановит разрушенный храм, и всю страну и пределы её возвратит иудеям» (Творения, вып. I, стр. 160). И в другом месте: «Восстановит он также и каменный храм в Иерусалиме» (вып. 2, стр. 14). «Он призовет к себе весь народ иудейский из всех стран, в которых он рассеян; он присвоит их себе, как своих собственных детей, возвестит им, что он восстановит страну и восстановит их царство и храм, и все это с тою целью, чтобы они поклонились ему, как Богу» (стр. 37).
Кирилл Иерусалимский: «Яко же ему (антихристу) сести в церкви Божией. В какой же церкви? Разумеется разоренный иудейский храм. Да не будет же того, чтобы разумелся сей храм, в котором мы! Но для чего говорим это? Да не подумают, что мы говорим из лести себе. Если антихрист придет к иудеям, как Христос, и от иудеев восхощет поклонения, то, чтобы более обольстить их, покажет великое усердие к их храму, внушая о себе ту мысль, что он рода Давидова, и что ему должно создать храм, сооруженный Соломоном. Придет же он, когда в Иудейском храме не останется камня на камне, по определению Спасителя» (15 Огласительное поучение, § 15, стр. 208 по изд. 1893 г.).
Ириней Лионский: «Апостол открыл то, на что и я не раз указывал, что в Иерусалиме храм был построен по распоряжению Истинного Бога… В нем-то и будет сидеть противник, стараясь представить себя Христом» (Кн. V, гл. XXV, стр. 648). «Сделает он (антихрист) во время своего царства; переселит царство в этот город (то есть, Иерусалим) и сядет в храме Божием, обольщая поклоняющихся ему, как будто он Христос» (Гл. XXV, стр. 600).
Упоминание в Библии
Ветхий Завет
Пророк Даниил видит «небольшой рог», то есть царя, который порочит Всевышнего и стремится уничтожить Его святых ( и след.; ср. ). Непосредственно этот образ связывали с сирийским царем Антиохом IV Эпифаном (175—163 гг. до Н. Э.). Он считается прообразом Антихриста последних времён. Упоминание в о «мерзости запустения» (ср. и ) связано с указанными местами из Книги Даниила. Однако противников Бога в Ветхом Завете следует чётко отличать от новозаветных. Только после явления Христа возникло новозаветное представление об Антихристе (являющего себя вместо Христа).
В богословских кругах распространено другое толкование «небольшого рога», исходящее из экзегезы библейского текста , а не из весьма спорного отнесения книги Даниила ко II веку до н. э.  Экзегеза, строящаяся на рассмотрении фраз, содержащихся в , указывает на происхождение «небольшого рога» не «из» рогов, а «от» четырёх ветров, что уводит происхождение «небольшого рога» от наследственно-родового Сирийского, то есть от Антиоха Эпифана. Поэтому, кратко говоря, смотрят на происхождение «небольшого рога» в свете последовательной смены мировых империй из Книги Даниила, что наглядно иллюстрируют вторая, пятая, седьмая и непосредственно восьмая, которая указывает на происхождение «небольшого рога» в системе Рима. А так как «небольшой рог» имеет по словам пророчества и религиозную, и политическую власть над людьми, то объяснением часто считают религиозно-политическую систему. Согласно христианской эсхатологии, Антихрист будет родом из колена Дана. Ипполит (De Christo et Antichristo, 14, 15) и некоторые другие отцы церкви знают предание, несомненно еврейского происхождения, согласно которому антихрист произойдет из колена Данова, и основывают это предание на Иер., 8, 16: «От Дана слышен храп коней его» (врага), стихе, который и в Beresch. r., XLII, толкуется, как относящийся к идолопоклонству Данитов. Не случайно также опущение Дана в I кн. Хроники, 4 и сл. Bousset, посвятивший особую главу легенде об антихристе из колена Данова, предполагает, что связь Дана с Белиалом в Завещанием 12 патриархов, также указывает на это предание. Его предположение находит, по-видимому, полное подтверждение в Тарг. Иер. к Второзакон., 34, 3, где война против Аримана (סונלמרא) и Гога или Магога в видении Моисея относится, кажется, к Дану (ср. Сифре, l. с. к ןורחאה םויה). Святитель Ириней Лионский, говоря об антихристе, замечает что: Иеремия же открыл не только его внезапное пришествие, но и колено, из которого придет, говоря: от Дана.
Новый Завет
Апостол Иоанн в Первом послании Иоанна (), (написано в начале нашей эры) говорит, что уже в его время явилось много антихристов.
Откровение Иоанна Богослова
Второе послание Иоанна
Второе послание к Фессалоникийцам
В популярной культуре
Фильмы
«Антихрист» — фильм режиссёра Ларса Фон Триера (2009).
«Омен» — трилогия, состоящая из фильмов Ричарда Доннера (1976), Дона Тэйлора и Майка Ходжиса (1978) и Грэхэма Бэйкера (1981).
«Омен» — фильм 2006 года о детстве Антихриста.
Литература
«Антихрист. Проклятие христианству» — книга Фридриха Ницше (1899).
«Left Behind»  — цикл романов протестантских проповедников Тима Ла-Хэя (Tim LaHaye) и Джерри Дженкинса (Jerry Jenkins) (1995—2007).
«Краткая повесть об антихристе» в книге В. С. Соловьёва «Три разговора о войне, прогрессе и конце всемирной истории». (1899)
«Евангелие от Соловьёва» (2006), «Апокалипсис от Владимира» (2007) — книги В. Р. Соловьёва.
«Путь Кассандры, или Приключения с макаронами» (2001) — книга Ю. Н. Вознесенской.
[Андрей Новиков. Три Антихриста Нострадамуса]
«Антихрист» А. В. Кашанский, роман, 2000
«Бежин луг» Иван Тургенев (Антихрист упоминается как «Тришка»)
«Антихрист» Эмилиян Станев, роман, 1970.
«Христос и Антихрист» Дмитрий Мережковский, трилогия, 1900-е
Музыкальные альбомы
«Antichrist»  — альбом норвежской группы Gorgoroth (1996).
«Antichrist Superstar» («Антихрист — суперзвезда») — альбом Мэрилина Мэнсона (1996).
«Antichristian Phenomenon» («Антихристианский феномен») — альбом польской группы Behemoth (2001).
«The Antichrist»  — альбом немецкой группы Destruction (2001)
«Anti’Christ»  — альбом немецкой группы Das Ich (2002).
«Phantom Antichrist» («Призрак Антихриста») — альбом немецкой трэш-метал группы Kreator (2012).
The Anti-christ - альбом чикано-рэпера Conejo.
Песни
Русскоязычные
«Антихрист» — песня группы «Ария» из альбома «Кровь за кровь» (1991).
«Антихрист» — песня группы «Алиса» из альбома «Сейчас позднее, чем ты думаешь» (2003).
«Антихрист» — песня группы Otto Dix из альбома «Город» (2006).
Иностранные
«The Antichrist» — песня группы Slayer из альбома «Show No Mercy» (1983).
«Antichrist» — песня группы Sepultura из альбома «Bestial Devastation» (1985).
«King Antichrist» — песня группы Dark Funeral из альбома «Attera Totus Sanctus» (2005).
«Antechrist» — песня группы Venom из альбома «Metal Black» (2006).
«Antikrist» — песня группы Dimmu Borgir из альбома «Stormblast» (1996).
«Antichrist» — песня группы Destruction из альбома «Infernal Overkill» (1985).
См. также
Зверь Апокалипсиса
Зверь, вышедший из моря
Гог и Магог
Лже-Христос
Число Зверя
Вавилон великий
Роза Мира#Будущее
Примечания
Ссылки
[Анджей Емельянов. Антихрист]
[Апокалипсис и наше время. Архиепископ Виктор, Славянский и Южно-Российский.]
[Антихрист и беспоповцы]
[Фридрих Ницше «Антихрист»]
[Даниил Андреев «Роза Мира», книга 12 глава 4]
[Рабби дон Ицхак Абарбанэль об Антихристе]
[Владимир Соловьев «Краткая повесть об Антихристе»]
[Ч. Т. Рассел «Человек греха — Антихрист»]
[Лирический герой Игоря-Северянина: литературный мессия или предтеча антихриста]
[Тексты Библии о Сатане и Антихристе]
[Антихрист — кто это? Упоминание во всех религиях]
[Пришествие Антихриста или Возвращение Иисуса Христа]
Категория:Христианская эсхатология Категория:Персонажи Откровения