Title:1775 год
Id:3346

События
Европа
1775—1783 — Война Англии с её колониями в Северной Америке.
В Швеции ускоряется размежевание общинных земель и уничтожение чересполосицы.
Продовольственные затруднения во Фравкпевнции. Волкенкеныкнкененркркенрнения городских низов в Дижоне, Версале, Сен-Жермене, Париже.
1775—1799 — Папа Пий VI (1717—1799).
Основан город Кривой Рог (Украина).
Уничтожены многие внутренние торговые пошлины в Австрии. Внешнеторговые пошлины увеличены.
Крупное восстание крестьян в Северной Чехии и Моравии. Крестьяне двинулись на Прагу. Правительство бросило на его подавление целую армию. В ряде кровопролитных боёв крестьяне разбиты.
7 мая  — Австрия и Турция заключили договор в Константинополе, по которому Австрия получила Буковину за поддержку Турции во время переговоров с Россией. Австрийцы отобрали у Турции Буковину как остаток компенсации.
15 июля  — правительница Австрии эрцгерцогиня Мария Терезия издала декрет о частичной отмене таможенных барьеров между различными австрийскими землями.
13 августа  — второй барщинный патент Марии Терезии о барщине в Чехии, ограничивавший её до трёх дней и регламентировавший размер оброка.
Город Городецк в Тверской области переименован в Бежецк.
27 апреля  — основана рапрвараерестанция Кривой Рог, впоследствии город — металлургический и горнодобывающий центр.
Указом императрицы Екатерины II, в целях «полного забвения случившейся в отечестве смуты», река Яик переименована в Урал, Яицкий городок — в Уральск, Яицкое казачье войско — в Уральское казачье войско.апр* Указом императрицы Екатерины II ликвидирована Запорожская Сечь.
Губернская реформа Екатерины II.
Азия
Дагир осаждён в Акке и вскоре убит, его княжество распалось. Акка стала резиденцией турецкого паши Ахмеда Джаззара («мясник»).
Казахский батыр Сырым Датов после поражения восстания Пугачева ушёл со своим отрядом в степь
1775—1785 — Крестьянское восстание против англичан в Бенгалии под руководством секты санияси («обездоленных»).
Княжество Бенарес становится вассалом англичан.
1775—1782 — Англо-маратхская война.
Победа маратхов над англичанами.
Америка и Океания
1775—1783 — война американских колоний за Независимость.
Английские войска попытались захватить склады оружия в Лексингтоне.
19 апреля  — победа отрядов повстанцев над английскими войсками у Лексингтона и Конкорда. Весна — к канадской границе направился отряд Э. Аллена. Он захватил крепость Тикондерогу.
10 мая  — в Филадельфии открылся Второй континентальный конгресс представителей восставших американских колоний Великобритании.. Констатировал состояние войны с Англией.
15 июня  — решение об организации армии. Во главе её поставлен богатый виргинский плантатор Джордж Вашингтон. 20-тысячная армия партизан и колониальной милиции окружила Бостон и захватила высоту Бэнкерсхилл.
17 июня  — американцы отразили три атаки англичан на Бэнкерсхилл, но затем оставили его. Июль — правые элементы конгресса во главе с Д. Диккинсоном отправили королю «петицию оливковой ветви». Правительство Георга призвало к вооружённому подавлению мятежников.
Губернатор Виргинии лорд Данмор обещал свободу неграм, которые перейдут к англичанам (затем негры были проданы в Вест-Индию). Представители Южной Каролины провели в конгрессе запрещение набора негров в армию. Британский флот сжёг Фольмаус (Портленд). Ноябрь — Взятие американцами Монреаля. Поражение под Квебеком.
Впервые поднят американский флаг.
Испанец Хуан Мануэль де Аяла () открыл залив Сан-Франциско и остров Алькатрас.
Родились
См. также: :Категория:Родившиеся в 1775 году
28 февраля  — Василий Григорьевич Анастасевич  — русский библиограф, издатель и переводчик.
23 апреля  — Уильям Тёрнер, британский живописец.
25 апреля  — Карлота Жоакина Бурбон, королева-консорт Португалии, глава абсолютистской партии, неоднократно пытавшаяся свергнуть своего мужа Жуана VI (ум. 1830).
3 мая  — Август Бекю, медик, профессор Виленского университета, отчим поэта Юлиуша Словацкого.
16 декабря— Джейн Остин, английская писательница.
Скончались
См. также: :Категория:Умершие в 1775 году
8 января  — Джон Баскервиль, английский каллиграфист и печатник (род.  1706).
15 января  — Джованни Баттиста Саммартини, итальянский композитор (род.  1700 или 1701).
21 января  — Емельян Иванович Пугачёв, предводитель казацко-крестьянского восстания в Российской империи (род. около 1742).
24 января  — Иван Никифорович Зарубин (Чика), яицкий казак, один из активных участников Пугаческого восстания.
10 мая  — Каролина-Матильда, жена датского короля Христиана VII (род.  1751).
См. также
Примечания