Title:Разбиение числа
Id:227438
Разбие́ние числа́ n — это представление n в виде суммы положительных целых чисел, называемых частями. При этом порядок следования частей не учитывается (в отличие от композиций), то есть разбиения, отличающиеся только порядком частей, считаются равными. В канонической записи разбиения части перечисляются в невозрастающем порядке.
Число разбиений натурального числа n является одним из фундаментальных объектов изучения в теории чисел.
Примеры
Например, или Š— разбиения числа 5, поскольку . Всего существует p(5)=7 разбиений числа 5: , , , , , , .
Некоторые значения числа разбиений () приведены в следующей таблице:
p(1) = 1
p(2) = 2
p(3) = 3
p(4) = 5
p(5) = 7
p(6) = 11
p(7) = 15
p(8) = 22
p(9) = 30
p(10) = 42
p(100) = 190Š569Š292
p(1000) = 24Š061Š467Š864Š032Š622Š473Š692Š149Š727Š991 (Š≈2.4Š×Š1031)
Число разбиений
Производящая функция
Последовательность числа разбиений имеет следующую производящую функцию:
Эта формула была открыта Эйлером в 1740 году.
Пентагональная теорема Эйлера
Изучая производящую функцию последовательности , Эйлер сосредоточил внимание на её знаменателе, то есть, на произведении . Это бесконечное произведение при раскрытии скобок приобретает следующий вид:
Показатели степеней x в правой части — это пятиугольные числа, то есть, числа вида где q — целое число, а знак при равен . Согласно этому наблюдению Эйлер предположил, что должна быть верна Пентагональная теорема:
. Впоследствии эта теорема была Эйлером доказана. Она позволяет вычислять числа разбиений при помощи деления формальных степенны́х рядов.
Асимптотические формулы
Асимптотическое выражение для количества разбиений было получено Харди и Рамануджаном и впоследствии уточнено Радемахером. Оригинальное выражение ХардиŠ— Рамануджана
дает, например, . Уточнение Радемахера представляет число разбиений в виде сходящегося ряда
где
Здесь суммирование ведется по , взаимно простым с , а — сумма Дедекинда. Ряд сходится очень быстро.
Рекуррентные формулы
Количество разбиений числа n на слагаемые, не превышающие k, удовлетворяет рекуррентной формуле:
с начальными значениями:
При этом количество всевозможных разбиений числа n равно .
Количество разбиений натурального числа n на k слагаемых удовлетворяет рекуррентной формуле:
с начальными значениями:
Конгруэнтности
Диаграммы Юнга
thumb|Диаграмма Юнга разбиения 10Š=Š5Š+Š4Š+Š1. Разбиения удобно представлять в виде наглядных геометрических объектов, называемых диаграммами Юнга, в честь английского математика Альфреда Юнга. Диаграмма Юнга разбиения — подмножество первого квадранта плоскости, разбитое на ячейки, каждая из которых представляет собой единичный квадрат. Ячейки размещаются в строки, первая строка имеет длину , над ней расположена строка длиной , и т. д. до -ой строки длины . Строки выровнены по левому краю.
Более формально, диаграмма Юнга — это замыкание множества точек таких, что
где обозначает целую часть .
В англоязычной литературе диаграммы Юнга часто изображают отражёнными относительно оси абсцисс.
Схожий объект, называемый диаграммой Ферре, отличается тем, что
вместо ячеек изображаются точки;
диаграмма транспонируется: ряды и столбцы меняются местами.
Применение
Разбиения естественным образом возникают в ряде математических задач. Наиболее значимой из них является теория представлений симметрической группы, где разбиения естественно параметризуют все неприводимые представления. Суммы по всем разбиениям часто встречаются в математическом анализе.
См. также
Композиция
Биномиальный коэффициент
Теорема Хаусдорфа
Литература
Эндрюс Г. Теория разбиений. — М.: Наука, 1982. — 255 с.
Макдональд И. Симметрические функции и многочлены Холла. — М.: Мир, 1985. — 224 с.
Категория:Комбинаторика Категория:Арифметические функции