IkonBoard — бесплатный интернет-форум, написанный на языке Perl поддерживающий базы данных типа MySQL, PostgreSQL, Oracle, так же как и плоско-файловые базы данных.
Ikonboard был первоначально развит Мэтью Мечамом (Matthew Mecham), и первый его релиз под названием Ikonboard 0.9 бета состоялся в сентябре 1999. Первоначально большая часть развития была на ikondiscussion.com, пока он не перенёс крушение сервера в марте 2001-го, и все данные были потеряны, включая раннюю работу над 3 версией. В результате чего работа перешла на Ikonboard.com, и к апрелю 2001-го большинство данных было восстановлено.
Около мая 2001-го Ikonboard официально присоединился к Jarvis Network. На момент присоединения последний доступный выпуск был 2.1.8, и 3.0 в бета тестировании. Вскоре после выпуска 3.0, Мэтью Мечам прекратил развивать Ikonboard, и перешёл работать в Invision Power Board. Полагают, что Mecham платил за домен, на котором в течение этого времени JEG держал Ikonboard. Спустя год после его ухода DNS был изменён и указывал на страницу холдинга, которая переадресовывала пользователей к другому программному обеспечению, так как в это время был юридический спор о собственнике домена.
После ухода Джон Джарвис, владелец JEG сделал общественный запрос команды, которая будет помогать и развивать Ikonboard. Один из тех, который появился в результате был Джошуа Джонсон (Joshua Johnson), который после прихода был вовлечен больше с Ikonboard как часть Level 6 Studios. Первоначально было представленно несколько обновлений устраняющих ошибки выпуска серии 3.0.x от Мечама. Среди других, которые появились позже были Sly, Camil, Quasi, и они наряду с другими были замечены как 'второй набор' девелоперов. 12 июня 2002-го был выпущен Ikonboard 3.1 с планами относительно версий PHP, объявляемых в то же самое время. В это время Джон Джарвис ушёл из JEG, и компания изменила свое название на Westlin.
Летом 2005 выяснилось, что Джон Джарвис подавал в суд против Westlin, чтобы восстановить собственность Ikonboard. В течение сентября сервер сайта был снят, в результате чего много пользователей и участников покинули проект. Собственность Ikonboard официально вернулась назад Джону Джарвису 28 октября 2005-го, однако только в декабре Ikonboard.com снова заработал. Новая компания-учредитель была Pitboss Entertainment, принадлежавшая Джону Джарвису, который назначил Джошуа Джонсона ответственным управления Ikonboard. Вскоре после этого, работа над Ikonboard 3.1.3 восстановилась, на сей раз развиваясь 'Командой Ikonboard'. Эта команда состояла из неоплаченных добровольцев, которые дополнительно обеспечивали поддержку, хотя некоторые решили находиться в прежней группе пользователя поддержки. Ikonboard 3.1.3 был публично выпущен 30 января 2006-го, а позже перешёл к выпуску 3.1.4 и 3.1.5. В это время было объявлено, что собственность Ikonboard перешла от Pitboss к Level 6 Studios (принадлежащий Джошуа Джонсону). Дополнительно команда Ikonboard начала развитие версии 3.2, хотя их работа публично никогда не выпускалась под именем Ikonboard. 10 сентября 2006-го развитие на этом выпуске было прекращено, поскольку команда Ikonboard перешла работать над IkonForums 1.0.0, их собственным независимым проектом.
Первая выпущенная версия Ikonboard была 0.9 бета, в сентябре 1999-го. Она была создана Мэтью Мечамом в Perl и хранила все данные в плоских текст-файлах. По сравнению с современным веб-форумом, типа Invision Power Board, она содержала только самые простые функции.
Выпуск версии Ikonboard 1.x основывался на оригинальном 0.9 бета коде. Они были все ещё лицензированны Мечамом, и хранили данные в текстовых файлах .
Версия Ikonboard 2.1.x включила в себя некоторые из идей серии 1.x, но стартовала с нового базового кода.
Именно с выпуском 2.1.x, Ikonboard действительно стал популярным в сети, возможно из-за её статуса как свободная альтернатива UBB. выпуски серии 2.1.x содержали многие из функций, существующие в сегодняшних программах веб-форумов.
Ikonboard 2.2 был усилием продолжить улучшение 2.x рядов после того, как Мечам перенес свои усилия на Ikonboard 3.0, и развитие произошло параллельно Ikonboard 3.0. Большинство развития и усилий поддержки было сосредоточено на версии 3.0, и устойчивого релиза Ikonboard 2.2 никогда не произошло. В декабре 2005 загрузка версии 2.2 была удалена с сайта производителя, и была прекращена из за работы команды над серией 3.x.
Версия 3.0 представляла полную переработку Ikonboard. Он все ещё полностью кодировался на Perl; однако, Мечам принял объектируемый стиль кодирования, и покончил с плоско-файловым хранением в пользу абстракционного хранения, позволяя хранению данных войти в базу данных, типа MySQL или Oracle.
После выпуска Ikonboard 3.0, Мечам прекратил развивать Ikonboard. Далее идущие выпуски 3.0.x представляли маленькие исправления и усовершенствования на коде 3.0.0 от Мечама.
Как только новые разработчики получили код, были произведены большие изменения версии 3.1.x. В течение долгого времени устойчивая версия была 3.1.2a. Значимые дополнения включали дополнение формы 'быстрого ответа' в теме.
Следующий выпуск должен был быть 3.2 и был первоначально начат в 2003-м. Однако из за некоторых причин работа над этой версией остановилась, это привело к следующему выпуску Ikonboard версии 3.1.3. Самые существенные новые дополнения в этом выпуске были Удобочитаемым Изображением Humain (HRI) при регистрации, которая сдерживает злонамеренные программы от массовой регистрации, и центра обновления в adminCP.
В течение нескольких недель был выпущен 3.1.4, этот выпуск устранял ошибки, найденные начиная с предыдущего выпуска. 2 июня 2006 был сделан другой релиз, 3.1.5, и как и предыдущий устранял ошибки прошлой версии.
Ikonboard 3.2 не был публично выпущен, хотя уже имеет известную историю. Первоначально развитие началось в конце апреля 2003-го, однако работа над ним остановилась, и развитие, сделанное позже стало частью iB 3.1.3. Тогда развитие на этом выпуске было повторно начато 10 февраля 2006-го Командой Ikonboard, однако они уволились 10 сентября 2006 взяв свои работы с собой для создания ikonForums.
После их ухода владелец Ikonboard сказал, что работу над версией 3.2 он возьмёт на себя. Выпуск, как полагают, является подобным предыдущему, с дополнительными функциями.
В 2003-м началась работа над PHP версией Ikonboard. Под названием 'проект мангуст' (project mongoose), были развиты 2 версии: 'Ikonboard PHP' и 'iBPLite'. Однако никакой продукт не был готов к общественному выпуску, хотя версия Ikonboard PHP использовалась в оригинале myIkonboard. До 11 сентября 2006-го никакая дальнейшая работа не возобновлялась для развития версии PHP, однако было объявлено, что работа над версией PHP должна возобновиться.
