Митрополи́т Иларио́н (в миру Григо́рий Вале́риевич Алфе́ев; 24 июля 1966, Москва) — иерарх Русской православной церкви, митрополит Волоколамский, викарий Святейшего Патриарха Московского и всея Руси, председатель Отдела внешних церковных связей Московского Патриархата и постоянный член Священного Синода, председатель Синодальной Библейско-богословской комиссии, ректор Общецерковной аспирантуры и докторантуры имени святых равноапостольных Кирилла и Мефодия, настоятель храма иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» на Большой Ордынке в Москве.
Богослов, патролог, церковный историк, . Автор монографий, посвящённых жизни и учению Отцов Церкви, переводов с греческого и сирийского языков, трудов по догматическому богословию, многочисленных публикаций в периодической печати. Автор музыкальных произведений камерного и ораториального жанра. Ведущий телевизионной передачи «Церковь и мир» на телеканале «Россия-24», автор и ведущий документальных фильмов об истории и богослужении Православной Церкви.
Тезоименитство  — , в день памяти преподобного Илариона Нового († 845).
Образование, хиротония, начало церковного служения
Родился в Москве в семье творческой интеллигенции. Мать — писательница Валерия Анатольевна Алфеева, отец — доктор физ.-мат. наук, пианист-любитель Валерий Григорьевич Дашевский — рано ушёл из семьи, затем погиб из-за несчастного случая.
Принял Крещение в 11 лет.
С 1973 по 1984 год обучался в Московской средней специальной музыкальной школе им. Гнесиных по классу скрипки и композиции.
15-и лет поступил чтецом в храм Воскресения Словущего на Успенском Вражке (Москва); по его позднейшим словам, с того времени «Церковь составляет главное содержание моей жизни». С 1983 года — иподиаконствовал у митрополита Волоколамского и Юрьевского Питирима (Нечаева) и работал внештатным сотрудником Издательского отдела Московского Патриархата.
В 1984 году, по окончании школы, поступил на композиторский факультет Московской государственной консерватории. Учился в классе Алексея Александровича Николаева.
В 1984—1986 годах служил в Советской армии в качестве музыканта духового оркестра.
В январе 1987 года оставил обучение в Московской консерватории и поступил послушником в Виленский Свято-Духов монастырь.
19 июня 1987 года в соборе Виленского Свято-Духова монастыря пострижен в монашество, а 21 июня в том же соборе рукоположён во иеродиакона архиепископом Виленским и Литовским Викторином (Беляевым).
19 августа 1987 года в Пречистенском кафедральном соборе города Вильнюса рукоположён во иеромонаха епископом Уфимским и Стерлитамакским Анатолием (Кузнецовым) по благословению архиепископа Виленского и Литовского Викторина.
В 1988—1990 годах служил настоятелем храмов в городе Тельшяй, селе Колайняй (см. Смоленская церковь (Колайняй)) и селе Титувенай Виленской и Литовской епархии. В 1990 году назначен настоятелем Благовещенского кафедрального собора Каунаса.
В 1990 году в качестве избранного делегата от духовенства Виленской и Литовской епархии участвовал в работе Поместного Собора, избравшего Патриархом митрополита Ленинградского Алексия (Ридигера). Выступил 8 июня с речью, посвящённой взаимоотношениям с РПЦЗ.
В 1989 году заочно окончил Московскую Духовную Семинарию, а в 1991 году Московскую Духовную Академию со степенью кандидата богословия. В 1993 году окончил аспирантуру МДА.
В 1991—1993 годах преподавал гомилетику, Священное Писание Нового Завета, догматическое богословие и греческий язык в МДАиС. В 1992—1993 годах преподавал Новый Завет в Православном Свято-Тихоновском богословском институте и патрологию в Российском православном университете святого апостола Иоанна Богослова.
В 1993 году был направлен на стажировку в Оксфордский университет, где под руководством епископа Диоклийского Каллиста работал над докторской диссертацией на тему «Преподобный Симеон Новый Богослов и Православное Предание», изучал сирийский язык под руководством профессора Себастиана Брока, совмещая учёбу со служением на приходах Сурожской епархии.
В 1995 году окончил Оксфордский университет со степенью доктора философии.
С 1995 года работал в Отделе внешних церковных сношений Московского Патриархата, с августа 1997 года в должности секретаря по межхристианским связям.
В 1995—1997 годах преподавал патрологию в Смоленской и Калужской Духовных Семинариях. В 1996 году читал курс лекций по догматическому богословию в Свято-Германовской православной духовной семинарии на Аляске (США).
С января 1996 состоял в клире храма святой великомученицы Екатерины на Всполье в г. Москве (Подворье Православной Церкви в Америке).
С 1996 по 2004 год был членом Синодальной богословской комиссии Русской православной церкви.
В 1997—1999 годах читал курсы лекций по догматическому богословию в Свято-Владимирской духовной семинарии в Нью-Йорке (США) и по мистическому богословию Восточной Церкви на богословском факультете Кембриджского Университета (Великобритания).
В 1999 году Свято-Сергиевским православным богословским институтом в Париже удостоен степени доктора богословия.
В 1999—2000 годах вёл ежедневную телевизионную передачу «Мир вашему дому» на 3-м канале телевидения.
В 1999—2002 годах продолжал публиковать статьи и книги, в числе которых фундаментальное исследование в двух томах «Священная тайна Церкви. Введение в историю и проблематику имяславских споров».
На Пасху 2000 года в Троицком храме в Хорошёве митрополитом Смоленским и Калининградским Кириллом (Гундяевым) возведён в сан игумена.
Решением Священного Синода от 27 декабря 2001 года игумену Илариону (Алфееву) по возведении в сан архимандрита определено быть епископом Керченским, викарием Сурожской епархии.
На Рождество 2002 года в Смоленском кафедральном соборе митрополитом Смоленским и Калининградским Кириллом возведён в сан архимандрита.
14 января 2002 года в Москве, в Храме Христа Спасителя, хиротонисан во епископа; хиротонию совершили Патриарх Алексий II, митрополиты Крутицкий и Коломенский Ювеналий (Поярков), Смоленский и Калининградский Кирилл (Гундяев), Волоколамский и Юрьевский Питирим (Нечаев); архиепископы Берлинский и Германский Феофан (Галинский), Костромской и Галичский Александр (Могилёв), Истринский Арсений (Епифанов); епископы Филиппопольский Нифон (Сайкали) (Антиохийский Патриархат), Сергиевский Василий (Осборн), Орехово-Зуевский Алексий (Фролов) и Дмитровский Александр (Агриков).
Вскоре по прибытии в Сурожскую епархию в начале 2002 года назначенного викарием правящего архиерея епархии — митрополита Антония (Блума)  — епископа Керченского Илариона в епархии возник чрезвычайно острый конфликт вокруг фигуры нового викария. Партию недовольных деятельностью епископа Илариона возглавлял старший викарий — епископ Василий (Осборн).
19 мая 2002 года с критикой действий епископа Илариона выступил в своём открытом Обращении правящий архиерей митрополит Антоний. Обращение сообщало, что у епископа Илариона есть 3 месяца, чтобы «открыть для себя сущность Сурожской епархии и сформировать мнение о том, готов или нет он продолжать в духе и в соответствии с теми идеалами, которые мы выработали в течение уже 53 лет. Если он не уверен, а мы не уверены, тогда мы, по общему согласию, расстанемся»; в нём также говорилось о епископе Иларионе: «У него много даров, которыми я никогда не обладал и никогда не буду обладать. Он молод, он силён, он доктор богословия, он написал несколько богословских книг, получивших высокую оценку, и он может внести очень значительный вклад — но только в том случае, если мы сформируем команду и будем едины».
Епископ Иларион выступил с ответным Заявлением, которое отвергало предъявленные ему обвинения и фактически осуждало сложившуюся в лондонском соборе епархии литургическую практику.
В результате непримиримого противостояния епископ Иларион был отозван из епархии в июле того же года; решением Синода титул Керченского был усвоен старейшему викарию епархии архиепископу Анатолию (Кузнецову).
thumb Определением Священного Синода от 17 июля 2002 года назначен епископом Подольским, викарием Московской епархии, главой Представительства Русской православной церкви при европейских международных организациях. Находясь на этой должности, вёл активную информационную деятельность, выпуская электронный бюллетень «Europaica» на английском, французском и немецком языках, а также русскоязычное приложение к этому бюллетеню «Православие в Европе».
Регулярно участвовал во встречах руководства Евросоюза с религиозными лидерами Европы. В ходе этих встреч указывал на то, что толерантность должна распространяться на все традиционные религии Европы: «Приводя в пример отсутствия толерантности исламофобию и антисемитизм, политические лидеры Европы нередко забывают о различных проявлениях христианофобии и антихристианства». По словам епископа, «из истории Европы невозможно вычеркнуть две тысячи лет христианства. Отрицание христианских корней Европы недопустимо. Но важность христианства не исчерпывается историей. Христианство остаётся важнейшей духовно-нравственной составляющей европейской идентичности».
Выступал с критикой воинствующего секуляризма, призывая христиан Европы к диалогу с представителями секулярного гуманизма по вопросу о духовно-нравственных ценностях. По мнению епископа, «взрывоопасность сегодняшней межцивилизационной ситуации» в значительной степени обусловлена тем, что «западная либерально-гуманистическая идеология, исходя из представления о собственной универсальности, навязывает себя тем людям, которые воспитаны в иных духовно-нравственных традициях и имеют иные ценностные ориентиры». В этой ситуации «религиозным людям необходимо осознать особую ответственность, которая на них возложена, и вступить в диалог с секулярным мировоззрением, если же диалог с ним невозможен — то в открытое противостояние ему».
Гостями брюссельского представительства РПЦ за время возглавления его епископом Иларионом были королева Бельгии Паола, министр иностранных дел России И. С. Иванов, предстоятель Финляндской автономной православной Церкви архиепископ Лев, глава Евангелическо-Лютеранской Церкви Финляндии архиепископ Юкка Паарма, архиепископ Пражский и Чешских Земель Христофор.
Определением Священного Синода от 7 мая 2003 года назначен епископом Венским и Австрийским с поручением временного управления Будапештской и Венгерской епархией и с сохранением должности Представителя Русской православной церкви при европейских международных организациях в Брюсселе.
В 2003 году начаты масштабные реставрационные работы в венском кафедральном соборе святителя Николая. 24 мая 2007 года собор посетил Президент Российской Федерации В. В. Путин. Гостями собора были также архиепископ Венский кардинал Кристоф Шёнборн, архиепископ Пражский и Чешских Земель Христофор, председатель Национального собрания Австрии Андреас Коль.
В 2004 году начат и в 2006 году завершён капитальный ремонт храма во имя святого Лазаря Четверодневного в Вене.
13 октября 2004 года завершён судебный процесс по вопросу о принадлежности Свято-Успенского собора в Будапеште, который пытался отобрать у Русской церкви Константинопольский патриархат. В период с 2003 по 2006 год собор неоднократно посещали высшие лица Российского государства, в том числе премьер-министры М. Касьянов и М. Фрадков. 1 марта 2006 года собор посетил В. В. Путин. Результатом этого визита стало решение властей Венгрии осуществить капитальный ремонт собора.
Выступил за возможность использования русского языка в православном богослужении, оговорившись, что считает недопустимым отказ от церковнославянского: Между «человеком с улицы» и Православной Церковью существует множество барьеров — лингвистических, культурных, психологических и иных. И мы, духовенство, очень мало делаем для того, чтобы помочь человеку преодолеть эти барьеры. <…> В наших зарубежных епархиях многие прихожане, а особенно их дети, не только не понимают славянский язык, но и плохо понимают русский. Вопрос о доступности, внятности богослужения стоит очень остро. <…> Я думаю, что отказ от славянского языка и перевод всего богослужения на русский язык недопустим. Однако некоторые части богослужения вполне допустимо читать по-русски. Например, псалмы, Апостол и Евангелие.
В июле 2008 года, после наложения священноначалием РПЦ прещений на епископа Диомида (Дзюбана), выступил с резкой критикой последнего.
После смещения 4 сентября 2008 года с поста предстоятеля Православной Церкви в Америке митрополита Германа, в октябре того же года, кандидатура епископа Илариона (Алфеева) на пост предстоятеля ПЦА была предложена несколькими её священнослужителями. Причины, побудившие клириков ПЦА выдвинуть кандидатуру епископа Илариона, перечислены в статье бывшего ректора Свято-Владимирской семинарии протопресвитера Фомы Хопко, по мнению которого епископ Иларион «молод, смел, умён, образован и проверен», «у него безупречная репутация как послушного иеромонаха и иерарха. У него прекрасная репутация как пастыря, учителя, проповедника и исповедника. Он имеет большой опыт в международной деятельности Православной церкви. Он свободно говорит по-английски и ещё на нескольких языках. Его уважают внутри и вне Православной церкви даже те, кто не согласны с его идеями и действиями».
Выдвижение кандидатуры епископа Илариона вызвало противоречивую реакцию внутри ПЦА ввиду того, что он является иерархом Московского Патриархата и ввиду его конфликта с правящим епископом Сурожской епархии в 2002 году. Письмом в Канцелярию ПЦА от 6 ноября 2008 года епископ Иларион известил, что отказывается от выдвижения, поскольку считает, что ПЦА должен возглавлять американец. В руководстве Московского Патриархата поддержали позицию епископа Илариона.
31 марта 2009 года определением Священного Синода был освобождён от управления Венско-Австрийской и Венгерской епархиями и назначен епископом Волоколамским, викарием Патриарха Московского и всея Руси, председателем Отдела внешних церковных связей Московского Патриархата и постоянным членом Священного Синода по должности. В связи с назначением также освобождён от должности главы Представительства Московского Патриархата при европейских международных организациях в Брюсселе.
С 31 марта 2009 года — ректор Общецерковной аспирантуры и докторантуры Московского Патриархата.
С 14 апреля 2009 года — настоятель московского храма в честь иконы Божией Матери «Всех Скорбящих Радость» (Преображения Господня) на Большой Ордынке.
20 апреля 2009 года «в связи с назначением на пост, предполагающий постоянное участие в работе Священного Синода, и за усердное служение Церкви Божией» возведён Патриархом Кириллом в сан архиепископа.
С 28 мая 2009 года — член Совета по взаимодействию с религиозными объединениями при Президенте Российской Федерации.
27 июля 2009 года включён в состав Межсоборного присутствия Русской православной церкви и его президиума.
С 11 ноября 2009 года — член Российской части организационного комитета по проведению Года российской культуры и русского языка в Итальянской Республике и Года итальянской культуры и итальянского языка в Российской Федерации.
С 13 января 2010 года — член попечительского совета фонда «Русский мир».
С 29 января 2010 года — председатель Комиссии Межсоборного присутствия Русской православной церкви по вопросам отношения к инославию и другим религиям и заместитель председателя Комиссии Межсоборного присутствия Русской православной церкви по вопросам противодействия церковным расколам и их преодоления.
1 февраля 2010 года «во внимание к усердному служению Церкви Божией и в связи с назначением председателем Отдела внешних церковных связей Московского Патриархата — постоянным членом Священного Синода» возведён Патриархом Кириллом в сан митрополита.
С 26 июля 2010 года — член Патриаршего совета по культуре.
С 22 марта 2011 года — член Высшего Церковного Совета.
5 октября 2011 года решением Священного Синода назначен председателем Синодальной библейско-богословской комиссии.
С 30 декабря 2011 года — член Российской части организационного комитета по проведению Года Российской Федерации в Федеративной Республике Германия и Года Федеративной Республики Германия в Российской Федерации.
Решением Священного Синода от 25 декабря 2012 г. (журнал № 114) назначен председателем межведомственной координационной группы по преподаванию теологии в вузах.
Решением Священного Синода от 25-26 декабря 2013 г. (журнал № 156) назначен руководителем (по должности) Координационного центра по развитию богословской науки в Русской Православной Церкви.
Представляет Русскую православную церковь на различных международных и межхристианских форумах: является членом Исполнительного и Центрального комитетов Всемирного совета церквей, Президиума богословской комиссии ВСЦ «Вера и церковное устройство», Постоянной комиссии по диалогу между Православными Церквами и Римско-Католической Церковью, Постоянной комиссии по диалогу между Православными Церквами и Англиканской Церковью.
29 сентября 2006 года призвал к созданию православно-католического альянса для защиты традиционного христианства в Европе. По словам епископа, сегодня становится все труднее говорить о христианстве как единой системе ценностей, разделяемой всеми христианами мира: пропасть между «традиционалистами» и «либералами» неуклонно расширяется. В этой ситуации, по мнению епископа, необходимо консолидировать усилия тех Церквей, которые считают себя «Церквами Предания», то есть католиков и православных, включая т. н. «дохалкидонские» древние восточные Церкви. «Я не говорю сейчас о тех серьёзных догматических разногласиях, которые существуют между этими Церквами и которые должны обсуждаться в рамках двусторонних диалогов. Я говорю о необходимости заключения между этими Церквами некоего стратегического альянса, пакта, союза для защиты традиционного христианства как такового — защиты от всех вызовов современности, будь то воинствующий либерализм или воинствующий атеизм», — подчеркнул епископ.
Участвовал в заседаниях Смешанной комиссии по православно-католическому диалогу в 2000 году в Балтиморе, в 2006 году в Белграде и в 2007 году в Равенне.
9 октября 2007 года покинул заседание Смешанной комиссии по православно-католическому диалогу в Равенне в знак протеста против решения Константинопольского Патриархата включить в состав православной делегации представителей Эстонской Апостольской Церкви, несмотря на то, что «Вселенский Патриархат с согласия всех православных членов предложил компромиссное решение, которое признавало бы несогласие Московского Патриархата со статусом автономной церкви Эстонии». Участник встречи заявил прессе, что католическая сторона, равно как и прочие православные участники были «несколько шокированы» ультиматумом епископа. Священный Синод РПЦ на заседании 12 октября 2007 года одобрил действия делегации РПЦ в Равенне.
В результате итоговый документ «Экклезиологические и канонические последствия сакраментальной природы Церкви» был подписан в отсутствие делегации Московского Патриархата. Документ, в частности, содержит такие положения, с которыми не согласен Московский Патриархат, как-то 39-й параграф документа, где говорится о «епископах поместных Церквей, находящихся в общении с Константинопольским престолом».
В интервью католическому агентству AsiaNews митрополит Иоанн (Зизиулас), представитель Константинопольского Патриархата и сопредседатель Смешанной комиссии, заявил, что позиция епископа Илариона в Равенне — «выражение авторитаризма, цель которого — продемонстрировать влияние Московской церкви»; он также подчеркнул, что в итоге Московский Патриархат оказался «в изоляции, ибо ни одна другая православная Церковь не последовала его примеру».
В ответ епископ Иларион 22 октября 2007 года обвинил митрополита Иоанна в «срыве диалога» с Римско-Католической Церковью. По мнению епископа, уход Московского патриархата из диалога был выгоден Константинополю: «Очевидно, что Константинополь заинтересован в расширении православного понимания первенства во Вселенской Церкви. „Первенство чести“, закреплённое за Константинополем после 1054 года, таких его представителей, как митрополит Иоанн, больше не устраивает. А для того, чтобы превратить „первенство чести“ в реальную власть, положение о первенстве следует переформулировать по образцу папского примата в Римско-Католической Церкви. Пока представители Московского Патриархата будут продолжать участвовать в диалоге, добиться этого невозможно. Без них это будет сделать гораздо легче».
В интервью 15 ноября 2007 года подверг критике ряд положений равеннского документа по существу и заявил, что численность Русской Церкви «превышает численность членов всех остальных поместных Православных церквей вместе взятых». На вопрос: «При каких обстоятельствах Восточные церкви смогут признать папу Римского главой Вселенской церкви?» — ответил: «Ни при каких. Главой Вселенской Церкви является Иисус Христос, и у него, согласно православному пониманию, не может быть наместника на земле. В этом фундаментальное отличие православного учения о Церкви от католического».
Доктор философии Оксфордского университета (Великобритания, 1995 год)
Доктор богословия Свято-Сергиевского православного богословского института в Париже (Франция, 1999 год)
Профессор Московской духовной академии
Профессор богословского факультета Фрибургского университета (Швейцария (2011 год)
Профессор, заведующий кафедрой теологии Национального исследовательского ядерного института «МИФИ» (2012 год).
Почётный доктор Санкт-Петербургской духовной академии (2011 год)
Почётный доктор богословия Минской духовной академии (2012 год)
Почётный доктор Российского государственного социального университета
Почётный доктор богословия Богословского факультета Университета Каталонии (Испания, 2010 год)
Почётный доктор богословия Богословского факультета Университета Лугано (Швейцария, 2011 год)
Почётный доктор Прешовского университета (Словакия, 2011 год)
Почётный доктор богословия Университета Вилланова (США, 2012 год)
Почётный доктор духовной семинарии Nashotah house (США, 2012 год)
Почётный доктор Института теологии Белорусского государственного университета
Почётный профессор Русской христианской гуманитарной академии
Почётный профессор Уральской государственной консерватории им. М. П. Мусоргского
Почётный профессор Уральского государственного горного университета
Действительный член Академии Российской словесности
Член Союза композиторов России
Орден Дружбы (20 июля 2011 года) — за большой вклад в развитие духовной культуры и укрепление дружбы между народами
Орден Заслуг (Венгрия, 16 декабря 2013 года) — за вклад в укрепление межхристианского диалога, защиту христиан в современном мире, отстаивание основополагающих нравственных принципов Священного Писания, защиту института семьи, выдающиеся достижения в церковно-дипломатической миссии, а также за труды по углублению сотрудничества между историческими Церквами Венгрии и Русской Православной Церковью.
Орден Почетного легиона (Мексика, 17 января 2014 года) — в знак признания выдающихся достижений на посту главы Отдела внешних церковных связей Московского Патриархата.
Орден «За заслуги» III степени (Украина, 27 июля 2013 года) — за значительный личный вклад в развитие духовности, многолетнюю плодотворную церковную деятельность и по случаю празднования на Украине 1025-летия крещения Киевской Руси
Медаль Памяти 13 января (Литва, 4 марта 1992 года)
Грамоты Святейшего Патриарха Московского и всея Руси (1996 год и 1999 год)
Орден святого апостола и евангелиста Марка II степени Александрийской православной церкви (2010 год)
Орден святых первоверховных апостолов Петра и Павла II степени Антиохийской православной церкви, (2011 год)
Орден святого равноапостольного Константина Великого Сербской православной церкви, (2013 год)
Золотой крест ордена святого апостола Павла Элладской православной церкви, (2013 год)
Орден святой равноапостольной Марии Магдалины II степени Польской православной церкви (2012 год)
Орден святых равноапостольных Кирилла и Мефодия с золотой звездой Православной церкви Чешских земель и Словакии (2011 год)
Орден святителя Иннокентия Московского II степени Православной церкви в Америке (2009 год)
Орден священномученика Исидора Юрьевского II степени (Эстонская православная церковь Московского патриархата, 2010 год)
Орден святого благоверного воеводы Стефана Великого II степени (Православная церковь Молдовы, 2010 год)
Орден «За заслуги перед Православной Церковью в Казахстане» (Казахстанский митрополичий округ, 2013 год)
Орден святой Катарины Кантакузины Бранкович I степени — высшая награда Загребско-Люблянской митрополии Хорватии (2013 год)
Макарьевская премия (24 августа 2005 года) — за труд «Священная тайна Церкви. Введение в историю и проблематику имяславских споров».
Sigillum Magnum  — золотая медаль Болонского университета (Италия, 2010 год)
Орден бургомистра Йонаса Вилейшиса (Каунас, Литва, 2011 год)
Орден Сербских Соколов (Общественная организация «Союз сербских Соколов», 2011 год)
Императорский орден Святой Анны I степени (24 апреля 2011 года, от «Российского императорского дома»)
Орден Российской академии художеств «За служение искусству» (11 июня 2013 года)
Медаль «За заслуги в области толерантности» (Экуменическая организация толерантности, 2013 г.)
Богословско-литературная деятельность
В 1996 году опубликовал книгу «Таинство веры. Введение в православное догматическое богословие», выдержавшую 9 изданий в России и переведенную на 13 языков (английский, французский, немецкий, греческий, финский, сербский, шведский, японский, венгерский, украинский, македонский, шведский, грузинский).
В 1998 году опубликовал три монографии, посвященные жизни и учению Отцов Церкви: «Жизнь и учение св. Григория Богослова», «Преподобный Симеон Новый Богослов и православное Предание», «Мир Исаака Сирина».
В 2001 году опубликовал исследование «Христос — Победитель ада. Тема сошествия во ад в восточно-христианской традиции».
В 2002 году вышла в свет двухтомная монография епископа Илариона «Священная тайна Церкви. Введение в историю и проблематику имяславских споров», посвященная афонским спорам об имени Божием.
В 2008 году вышел 1-й том труда епископа Илариона «Православие», посвященный истории, каноническому устройству и вероучению Православной Церкви. В предисловии к книге за подписью Патриарха Алексия II говорилось: «Автор книги не понаслышке знаком с богатством богословского и литургического предания Православной Церкви. Получив разностороннее образование, епископ Иларион стал автором многочисленных монографий и статей на богословские и церковно-исторические темы, переводов с древних языков, духовно-музыкальных произведений. Многолетнее служение Матери Церкви, богатый опыт творческой деятельности и широкий кругозор позволяют ему представить предание Православной Церкви во всем его многообразии». В 2009 году вышел 2-й том того же труда.
Председатель редакционной коллегии журналов «Богословские труды» (Москва), «Журнал Московской Патриархии» и «Церковь и время» (Москва), член редколлегии журналов «Studia Monastica» (Барселона), «Studii teologice» (Бухарест), научно-исторической серии «Византийская библиотека» (Санкт-Петербург).
Автор более 800 публикаций, в том числе монографий по патристике, догматическому богословию и церковной истории, а также переводов творений Отцов Церкви с греческого и сирийского языков.
1 февраля 2005 года избран приват-доцентом, а 7 февраля 2011 года — профессором богословского факультета Фрибургского университета (Швейцария) по кафедре догматического богословия.
В 2006—2007 годах вернулся к активной композиторской деятельности, написав «Божественную Литургию» и «Всенощное бдение» для смешанного хора, «Страсти по Матфею» для солистов, хора и струнного оркестра, а также «Рождественскую ораторию» для солистов, хора мальчиков, смешанного хора и симфонического оркестра. Исполнения «Страстей по Матфею» и «Рождественской оратории» в Москве предварялись приветствием Патриарха Московского и всея Руси Алексия II. Музыку епископа Илариона высоко оценили артисты, принимавшие участие в её исполнении: дирижеры Владимир Федосеев и Алексей Пузаков, певец Евгений Нестеренко.
В течение 2007—2008 годов «Страсти по Матфею» были исполнены в Москве и Риме, а также в Мельбурне и Торонто. По окончании всех концертов публика аплодировала стоя. В течение 2007—2012 оратория была исполнена 48 раз, в том числе в 14 городах России, а также в различных городах Украины, Молдавии, Греции, Венгрии, Австралии, Канады, Македонии, Сербии, Италии, Турции, Эстонии, Латвии, Литвы, Швейцарии, США.
Премьерное исполнение «Рождественской оратории» в Вашингтоне также завершилось стоячими овациями. С неменьшим успехом произведение было исполнено в Нью-Йорке, Бостоне и Москве, вызвав многочисленные отклики в прессе. Положительно о творчестве епископа Илариона отозвались, в частности, певец Евгений Нестеренко, заметивший, что «православный епископ выступил как композитор-новатор! Он первый, кто сумел использовать баховскую форму оратории и наполнить все 28 номеров православным каноническим духом», и дирижёр Владимир Федосеев, нашедший, что «это музыка, которая проникает в душу любого человека», а также ректор Московской консерватории Александр Соколов, по мнению которого "это не музыка для Литургии, но тем не менее она ведет человека к Богу через знание о Боге, к духовному через душевное… Это совершенно необыкновенное ощущение новой России. Это не просто новый жанр, а новое явление в культуре и духовности. В то же время музыкальный критик Пётр Поспелов уподобил музыку Илариона тому, «как деревенский певец перепевает на свой лад городской романс», а Борис Филановский утверждал: «Это поделка недоучки. Отчасти корявые стилизации под Баха или Моцарта — не потому, что они такие духовные, а просто что на слуху, под то и стилизуем. Отчасти честное богослужебное пение — в концертном зале, однако, звучащее как напыщенная паралитургическая вампука, лопающаяся от сознания собственной духовности…»
Постоянными исполнителями музыки митрополита Илариона являются крупнейшие российские дирижеры Владимир Федосеев, Валерий Гергиев, Владимир Спиваков, Павел Коган, Дмитрий Китаенко, Валерий Халилов, Владислав Чернушенко, Алексей Пузаков, Владимир Беглецов. Музыку митрополита исполняют ведущие российские оркестровые и хоровые коллективы, в числе которых Большой симфонический оркестр им. П. И. Чайковского, Государственный академический симфонический оркестр им. Е. Ф. Светланова, Российский национальный оркестр, Национальный филармонический оркестр России, Симфонический оркестр Мариинского театра, Центральный симфонический оркестр Министерства обороны Российской Федерации, Государственный академический хор им. А. В. Свешникова, Государственная Академическая Хоровая Капелла имени А. А. Юрлова, Хор Государственной Третьяковской галереи, Московский Синодальный хор, Хор Мариинского театра, Камерный хор Смольного собора Санкт-Петербурга, Патриарший Хор Храма Христа Спасителя, Хор Московского Сретенского монастыря, Хор Академии хорового искусства имени В. С. Попова, Хор Музыкального колледжа при Московской Государственной Консерватории.
В 2009 году в интервью Каналу Вести митрополит Иларион сказал, что с момента назначения на должность главы ОВЦС не написал ни одной ноты. Однако в 2011—2012 годах появились новые сочинения («Стабат Матер», «Кончерто гроссо»).
Ряд богословских построений будущего митрополита (тогда иеромонаха) Илариона подвергался критике со стороны других православных богословов, например:
Учение об апокатастасисе критиковалось протоиереем Валентином Асмусом и было подробно разобрано Юрием Максимовым. Священник Даниил Сысоев на этом же основании причислял Илариона к «модернистам»;
учение об экуменизме. Католическое мнение о первенстве папы в трудах Илариона было замечено Валентином Асмусом, а Жан-Клод Ларше связывал взгляды митрополита с униатством Кроме того, священник Пётр Андриевский критиковал отношение богослова к Ассирийской церкви Востока.
Книги
Таинство веры. Введение в православное догматическое богословие. М.-Клин: Изд-во Братства Святителя Тихона, 1996. Издание второе — Клин: Фонд «Христианская жизнь», 2000. Издание третье — Клин: Фонд «Христианская жизнь», 2004. Издание четвёртое — Клин: Фонд «Христианская жизнь», 2005. Издание пятое — Санкт-Петербург: Библиополис, 2007. Издание шестое — М: Эксмо, 2008. Издание седьмое — М: Эксмо, 2010. Издание восьмое — М: Эксмо, 2011. Издание девятое — М: Изд-во Московской Патриархии, 2012.
Отцы и учители Церкви III века. Антология. Т. 1-2. М.: Круглый стол по религиозному образованию и диаконии, 1996.
Жизнь и учение св. Григория Богослова. М.: Изд-во Крутицкого патриаршего подворья, 1998. Издание второе — СПб.: Алетейя, 2001. Издание третье, испр. и доп. — М.: Сретенский монастырь, 2007. Издание четвёртое — М.: Издательство Московской Патриархии, 2013.
Духовный мир преподобного Исаака Сирина. М.: Изд-во Крутицкого патриаршего подворья, 1998. Издание второе — СПб.: Алетейя, 2001. Издание третье — СПб.: Алетейя, 2005. Издание четвёртое — СПб.: Изд-во Олега Абышко, 2008. Издание пятое, испр. — СПб.: Изд-во Олега Абышко, 2010. Издание шестое — М.: Издательство Московской Патриархии, 2013.
Преподобный Симеон Новый Богослов и православное Предание. М.: Изд-во Крутицкого патриаршего подворья, 1998. Издание второе — СПб.: Алетейя, 2001. Издание третье — СПб.: Издательство Олега Абышко, 2010. Издание четвёртое — М.: Издательство Московской Патриархии, 2013.
Преподобный Исаак Сирин. О божественных тайнах и о духовной жизни. Новооткрытые тексты. Перевод с сирийского. М.: Изд-во «Зачатьевский монастырь», 1998. Издание второе — СПб.: Алетейя, 2003. Издание третье — СПб.: Издательство Олега Абышко, 2006.
Преподобный Симеон Новый Богослов. Главы богословские, умозрительные и практические. Перевод с греческого. М.: Изд-во «Зачатьевский монастырь», 1998.
Восточные Отцы и учители Церкви IV века. Антология. Т. 1-3. М.: Круглый стол по религиозному образованию и диаконии, 1998—1999.
Ночь прошла, а день приблизился. Проповеди и беседы. М.: Изд-во Крутицкого патриаршего подворья, 1999.
Православное богословие на рубеже эпох. Статьи, доклады. М.: Изд-во Крутицкого патриаршего подворья, 1999. Издание второе, дополненное — Киев: Дух і літера, 2002.
Преподобный Симеон Новый Богослов. «Прииди, Свет истинный». Избранные гимны в стихотворном переводе с греческого. СПб.: Алетейя, 2000. Издание второе — СПб.: Издательство Олега Абышко, 2008.
Восточные Отцы и учители Церкви V века. Антология. М.: Круглый стол по религиозному образованию и диаконии, 2000.
Христос — Победитель ада. Тема сошествия во ад в восточно-христианской традиции. СПб.: Алетейя, 2001. Издание второе — СПб.: Алетейя, 2005. Издание третье — СПб.: Издательство Олега Абышко, 2009.
О молитве. Клин: Фонд «Христианская жизнь», 2001. Издание второе — Клин: Фонд «Христианская жизнь», 2004.
Вы — свет мира. Беседы о христианской жизни. Клин: Фонд «Христианская жизнь», 2001. Издание второе — Клин: Фонд «Христианская жизнь», 2004. Издание третье — М.: Эксмо, 2008.
Человеческий лик Бога. Проповеди. Клин: Фонд «Христианская жизнь», 2001.
Преподобный Симеон Новый Богослов. Преподобный Никита Стифат. Аскетические произведения в новых переводах. Клин: Фонд «Христианская жизнь», 2001. Издание второе — СПб.: Издательство Олега Абышко, 2006.
Священная тайна Церкви. Введение в историю и проблематику имяславских споров. В двух томах. СПб.: Алетейя, 2002. Издание второе — СПб.: Издательство Олега Абышко, 2007. Издание третье — СПб.: Издательство Олега Абышко, 2013.
Во что верят православные христиане. Катехизические беседы. Клин: Фонд «Христианская жизнь», 2004. Издание второе — М.: Эксмо, 2009.
Православное свидетельство в современном мире. СПб: Издательство Олега Абышко, 2006.
Православие. Том I: История, каноническое устройство и вероучение Православной Церкви. С предисловием Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Алексия II. М: Сретенский монастырь, 2008. Издание второе — М: Сретенский монастырь, 2009. Издание третье — М: Сретенский монастырь, 2011.
Православие. Том II: Храм и икона, Таинства и обряды, богослужение и церковная музыка. М: Сретенский монастырь, 2009. Издание второе — М: Сретенский монастырь, 2010. Издание третье — М: Сретенский монастырь, 2011.
Патриарх Кирилл: Жизнь и миросозерцание. М: Эксмо, 2009.
Беседы с митрополитом Иларионом. М: Эксмо, 2010.
Как обрести веру. М: Эксмо, 2011.
Как прийти в Церковь. М: Эксмо, 2011.
Главное таинство Церкви. М: Эксмо, 2011.
Церковь открыта для каждого. Выступления и интервью. Минск: Белорусская Православная Церковь, 2011.
Праздники Православной Церкви. М: Эксмо, 2012.
Обряды Православной Церкви. М: Эксмо, 2012.
Церковь в истории. М.: Издательство Московской Патриархии, 2013.
Быть в мире, но не от мира. Сборник докладов и выступлений Председателя Отдела внешних церковных связей Московского Патриархата. М.: Издательство Московской Патриархии, «Никея», 2013.
[«Божественная Литургия» для смешанного хора] (2006). Первое исполнение: Храм святителя Николая в Толмачах, 6 июля 2006 года, Хор Государственной Третьяковской галереи под управлением Алексея Пузакова. Первое концертное исполнение: Большой Зал Московской консерватории, 7 декабря 2006 года, исполнители те же.
[«Всенощное бдение» для солистов и смешанного хора] (2006). Первое исполнение: Большой Зал Московской консерватории, 7 декабря 2006 года, Хор Государственной Третьяковской галереи под управлением Алексея Пузакова.
[«Страсти по Матфею» для солистов, хора и струнного оркестра] (2006). Первое исполнение: Большой Зал Московской Консерватории, 27 марта' 2007 года.' Исполнители: Хор Государственной Третьяковской Галереи и Большой Симфонический Оркестр имени Чайковского. Дирижёр Владимир Федосеев. Повторно исполнено 29 марта' 2007 года в Риме, в концертном зале Auditorium Conciliazione, тем же составом. 29 сентября' 2007 года прозвучало в Мельбурне (Австралия) в исполнении Мельбурнского королевского филармонического оркестра, Хора Петропавловского собора и хора певческой школы «Schola cantorum» под управлением Эндрю Уэйлса. 06 сентября 2013 года органная версия «Страстей» прозвучала в Кафедральном соборе г. Калининграда. Исполнители: Московский синодальный хор (худ.рук. и дир. — засл. арт. России Алексей Пузаков), Сводный хор Калининградской епархии (худ. рук. Алексей Родионов), партия органа — автор органной транскрипции — Татьяна Щерба, чтение Евангелия — засл. арт. России Евгений Дятлов.
[«Рождественская оратория» для солистов, хора мальчиков, смешанного хора и большого симфонического оркестра] (2007). Первое исполнение: Национальная кафедральная базилика, Вашингтон (США), 17 декабря 2007 года. Исполнители: Хор Государственной Третьяковской галереи, Хор Музыкального колледжа при Московской консерватории, Московская хоровая капелла мальчиков, Вашингтонский хор мальчиков, Центральный симфонический оркестр Министерства обороны. Дирижёр Валерий Халилов. Тем же составом исполнено в Нью-Йорке 18 декабря и Гарварде 20 декабря. 7 января 2008 года исполнено в Большом Зале Московской консерватории. Исполнители: Хор Государственной Третьяковской галереи, Хор Музыкального колледжа при Московской консерватории, Московская хоровая капелла мальчиков, Большой симфонический оркестр имени Чайковского. Дирижёр Алексей Пузаков. Солисты: Евгений Нестеренко, Хибла Герзмава, протодиакон Виктор Шиловский.
[Симфония для хора и оркестра «Песнь восхождения» на слова псалмов] (2008). Первое исполнение: Колонный зал Дома Союзов (Москва), 12 ноября 2009 года. Исполнители: Хор Государственной Третьяковской галереи, Большой Симфонический оркестр им. Чайковского. Дирижёр Алексей Пузаков.
[«Stabat Mater» для солистов, хора и оркестра] (2011). Первое исполнение: Московский международный Дом музыки, 23 января 2012 года. Хор академии хорового искусства имени В. С. Попова, Национальный филармонический оркестр России. Дирижёр Владимир Спиваков.
[Concerto grosso для двух скрипок, альта, виолончели, клавесина и струнного оркестра] (2012). Первое исполнение: 16 апреля 2012 года, Оружейная палата Московского Кремля. Исполнители — камерный оркестр Самарской государственной филармонии «Volga Philharmonic». Дирижёр и солист — Дмитрий Коган (скрипка).
Фильмы
[Человек перед Богом]. Цикл из 10 фильмов. Впервые показан на ТК «Культура» весной 2011 года. Автор и ведущий — митрополит Иларион. Фильм 1: Введение во храм. Фильм 2: Икона. Фильм 3: Таинство Крещения. Фильм 4: Таинство Евхаристии. Фильм 5: Таинство Брака. Фильм 6: Исповедь, молитва и пост. Фильм 7: Богородица и святые. Фильм 8: Таинство Елеосвящения (соборование) и чин отпевания. Фильм 9: Богослужение. Фильм 10: Праздники.
[Путь пастыря]. К 65-летию Патриарха Московского и всея Руси Кирилла. Впервые показан на ТК «Россия-1» 20 ноября 2011 года. Автор и ведущий — митрополит Иларион.
[Церковь в истории]. Цикл из 10 фильмов. Впервые показан на ТК «Культура» весной 2012 года. Автор и ведущий — митрополит Иларион. Фильм 1: «Иисус Христос и его церковь». Фильм 2: «Эпоха мученичества». Фильм 3: «Эпоха Вселенских соборов». Фильм 4: «Крещение Руси». Фильм 5: «Великая схизма». Фильм 6: «Падение Византии». Фильм 7: «Православие на Руси». Фильм 8: «Синодальный период». Фильм 9: «Гонения на церковь в России XX века». Фильм 10: «Православные церкви на современном этапе».
Дирижёр. [Фильм] режиссёра Павла Лунгина, музыкальная драма, в основе которой оратория «Страсти по Матфею», написанная митрополитом Иларионом. Фильм вышел в прокат на 100 копиях 29 марта 2012 года. Телеканал Россия показал фильм «Дирижёр» накануне Пасхи, 14 апреля 2012 года.
[Единство верных]. К 5-летию восстановления единства между Московским Патриархатом и Русской Зарубежной Церковью. Впервые показан на ТК «Россия-1» 16 мая 2012 года. Автор и ведущий — митрополит Иларион.
[Путешествие на Афон]. Фильм митрополита Илариона. Впервые показан на ТК «Культура» 23 и 24 ноября 2012 года.
[Православие в Китае]. Фильм митрополита Илариона. Впервые показан на ТК «Культура» 15 мая 2013 года.
[Паломничество в Святую Землю]. Фильм митрополита Илариона. Впервые показан на ТК «Россия-24» в июне 2013 года.
[Второе крещение Руси]. Фильм митрополита Илариона. К 1025-летию Крещения Руси. Впервые показан на ТК «Россия-1» 22 июля, на ТК «Интер» (Украина) 28 июля 2013 года.
[Праздники]. Документальный цикл из 15 фильмов. Автор и ведущий митрополит Иларион. Выходит на ТК «Культура» в дни великих церковных праздников, начиная с 19 августа 2013 года.
[Монастырь]. Фильм митрополита Илариона. Впервые показан на ТК «Культура» 15 декабря 2013 года.
